Societat Andorrana de Ciències

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA

29a DIADA ANDORRANA
XLVIII UNIVERSITAT CATALANA D´ESTIU
20 d’agost del 2016
Prada de Conflent

Diada patrocinada per

Govern d’Andorra

© Dels seus autors els textos, fotografies, i imatges
© Societat Andorrana de Ciències
Primera edició, agost de 2017
Amb l´ajut de:
Govern d´Andorra
FEDA Cultura
Institut d´Estudis Catalans
Voluntariat cultural
Foto portada: Vista dels pics de Casamanya i Estanyó, bordes
de Mereig, vall de Montaup i vall del Riu, al fons, des de
Grandvalira sector El Forn (20 de gener del 2013). Foto: SAC
Realització gràfica: ARA Disseny® (ADMEG)
Maquetació: Pilar Monge i Gómez
Impressió: Impremta Envalira
DL: AND.336-2017
ISBN: 978-99920-61-33-6

Sumari
Salutació
Jordi CASASSAS i YmbERT, president de l’equip rector de la XLVIII edició de l’UCE ..................................... 5
Presentació
marta FONOLLEDA i RIbERAYGUA, assessora territorial de l´equip rector de l'UCE,
per les relacions amb Andorra ............................................................................................................................. 7
L’opinió pública i el medi ambient a Andorra. Anys 2002-2016
Joan mICó i IbàñEz, sociòleg i director del CRES, Centre de Recerca Sociològica - IEA.............................. 9
Interaccions entre el canvi climàtic i els episodis de pols sahariana a Andorra
Alan WARD i KOECK, doctor en societat de la informació i professor a l’Escola Andorrana....................... 19
Andorra: camí cap a la sostenibilitat
Albert GOmà i SALA, politicòleg i sociòleg, responsable de l’empresa Social Innova ................................. 27
Canvis globals i canvi climàtic
Valentí TURU i mIChELS, llicenciat en geologia i membre del Patronat de la Fundació
Privada marcel Chevalier..................................................................................................................................... 35
La realitat del canvi climàtic
Ramon COPONS i LLORENS, doctor en ciències geològiques i director tècnic del CENmA-IEA, Laura
TRAPERO i bAGUé, doctora en ciències físiques i investigadora del CENmA, i marc PONS i PONS,
doctor en enginyeria de la sostenibilitat i investigador al CENmA .......................................................... 51
Projeccions regionalitzades de canvi climàtic a Andorra
marc PONS i PONS, doctor en enginyeria de la sostenibilitat i investigador del CENmA i de
l’ObSA, i Laura TRAPERO i bAGUé, doctora en ciències físiques i investigadora del CENmA .................... 61
La transició energètica i el canvi climàtic
Albert mOLES i bETRIU, enginyer i director general de Forces Elèctriques d’Andorra (FEDA) .................... 67
Les accions nacionals front el canvi climàtic
Rosa GILI i CASALS, química i consellera general del grup parlamentari mixt pel Partit
Socialdemòcrata (PS) .......................................................................................................................................... 71
Qüestions globals, solucions locals
Roger PADRENY i CARmONA, llicenciat en dret i ciències polítiques, membre de la junta
d’Apapma i de la taula permanent del Fòrum Nacional de la Joventut d’Andorra ....................................... 75
La sostenibilitat del recurs hídric a Andorra enfront al canvi climàtic
Cristina PESADO i PONS, geòloga i màster en gestió de l’aigua, doctoranda a l’ObSA,
marc PONS i PONS, doctor en enginyeria de la sostenibilitat i investigador al CENmA,
director de l´observatori de la sostenibilitat d´Andorra ObSA, Juan-Ignacio LóPEz mORENO,
Instituto Pirenaico de Ecologia IPE-CSIC .......................................................................................................... 79
La pedagogia sobre el canvi climàtic a l’àmbit educatiu d’Andorra
F. Javier GómEz i VARGAS, doctor en ciències ambientals i responsable del Centre Andorra Sostenible 93
La climatologia, un punt fort en els vins de Casa Auvinyà
Esteve TOR i ARmENGOL, enginyer de monts, Celler Casa Auvinyà .......................................................... 101

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

3

Legislació en matèria energètica al Principat d'Andorra: passat, present i futur
Albert GOmà i ROCA, tècnic de l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic, ministeri de medi Ambient,
Agricultura i Sostenibilitat, Govern d’Andorra. Llicenciat en ciències ambientals i màster en Energies
renovables i eficiència energètica .....................................................................................................................105
Percepció de la ciutadania andorrana sobre el canvi climàtic
Antoni mOLNé i OVIEDO, responsable del Servei meteorològic .................................................................109
Efectes del canvi climàtic sobre la biodiversitat a Andorra
Benjamin KoMAC i MINGAuD, doctor en ciències biològiques i investigador al CENMA ....................... 115
més càlid, més sec i més humit. Els llindars d'alerta meteorològica
Guillem mARTíN i bELLIDO, físic i tècnic al Servei meteorològic d’Andorra ............................................... 123
El compromís del CENmA-IEA en la recerca en canvi climàtic i canvi global a Andorra
Ramon COPONS i LLORENS, doctor en ciències geològiques i director tècnic del CENmA-IEA .............. 131
L’Associació per a la Defensa de la Natura, ADN, i el canvi climàtic: recorregut pels projectes i les accions
Carolina mOTWANI i bOIX, biòloga i presidenta d’ADN, Albert RUzAFA i TOmàS, enginyer de
forests i tresorer d’ADN, i Anna RIbERAYGUA i mONTAGUT, llibretera i expresidenta d’ADN ................ 137
El canvi climàtic; fenomen global, acció local
Carles mIQUEL i GARCIA, enginyer superior en aigua i medi ambient, enginyer tècnic en obres
públiques i Cap de l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic del ministeri de medi Ambient,
Agricultura i Sostenibilitat ................................................................................................................................ 141
Descarbonitzar el Planeta movent-nos del Tenir al Ser
Delfí RoCA i RoChE, activista, membre del Consell Nacional de Socialdemocràcia i Progrés
d’Andorra (SDP) i president de l'Associació Muntanyes de Vida (MuNTVIDA) ........................................... 153
La cura del medi ambient: un compromís de tot Andorra
Josep mAJORAL i ObIOLS, tècnic superior en energia i conseller general pel Grup Parlamentari Liberal .... 161
El canvi climàtic i Andorra: afrontar els reptes i aprofitar les oportunitats
Marc BALLESTà i ALIAS, enginyer en telecomunicacions i conseller general del Grup
Parlamentari Demòcrata .................................................................................................................................. 165
Cloenda
àngels mACh i bUCh, presidenta de la SAC i representant de la SAC a la FUCE .................................... 171
Pensant en Andorra i el canvi climàtic: un núvol de paraules espontànies
Marta FoNoLLEDA i RIBERAyGuA, assessora territorial de l’equip rector de l'uCE
per les relacions amb Andorra ........................................................................................................................ 173
Altres actes a l’UCE
Transitar entre fronteres: homenatge a Pompeu Fabra
marta FONOLLEDA i RIbERAYGUA, assessora territorial de l’equip rector de l'UCE per les
relacions amb Andorra ..................................................................................................................................... 175
Annex
Llista de participants a la 29a Diada Andorrana de la XLVIII UCE ................................................................. 177
Programa previst .............................................................................................................................................. 179
Imatges de la 29a Diada Andorrana ............................................................................................................... 181
Recull de premsa .............................................................................................................................................. 184
4

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 5-6 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
ISBN: 978-99920-61-33-6

Societat Andorrana de Ciències

Salutació
Jordi CASASSAS i YMBERT
És un honor poder inaugurar una nova edició d’aquestes jornades andorranes que fa tant de
temps que enriqueixen la nostra universitat. La representació andorrana va tenint un pes molt
destacat en l’organigrama de la Universitat Catalana d’Estiu i la prova n'és que ja n'inaugurem
la 29a edició. Enguany, la nostra vicerectora per als afers andorrans ha estat present en l’acte
d’homenatge que habitualment fem davant la tomba d’aquest gran referent per a la nostra
cultura i el nostre país que ha estat i segueix sent-ho, el mestre Pompeu Fabra, mort en els
moments més foscos de l’exili aquí a Prada.
La nostra idea és que la Universitat Catalana d’Estiu ha de tractar temes fonamentals i
d’especial interès per a la ciutadania. Ho ha de fer com a part essencial de la programació
acadèmica i també com a complement seu, com el reflex del compromís social, cultural i
polític que tenim amb la societat dels Països Catalans. Aquest any, el tema gravíssim del canvi
climàtic s’ha convertit en un dels principals centres d’interès i ha motivat la programació
d’alguns dels nostres àmbits acadèmics. És un tema que ens afecta a tots, que afecta el
conjunt dels Països Catalans i en el qual tots hi hem de posar el coll, perquè ens hi juguem
molt.
En relació amb el canvi climàtic no hi pot haver excuses. El cert és que davant molts altres
temes tenim tendència –m’atreviria a dir que quasi caracterial– a crear comissions, a posar-los
en estudi, a fer grans declaracions respecte de la necessitat que tots tenim de ser-ne
conscients, d’assegurar que caldrà estudiar-los a fons. Ahir mateix plantejàvem la recurrent
qüestió de la divisió territorial. Els que tenim una certa edat teníem la sensació de trobar-nos
allà on érem fa una trentena d’anys, repetint la cantarella que es tracta d’una qüestió cabdal
que caldrà tancar d’una vegada. I si no sabem ordenar el nostre territori, com sabrem què hi
farem al damunt? Ara bé, si ens comportem igual davant del canvi climàtic es podria donar el
cas que ens agafés el tren, que no hi fóssim a temps. Penso que ha arribat l’hora de dir amb
vehemència a les nostres autoritats que estem preparats, que podem seguir debatent el tema
29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

5

però que, en el fons, estem preparats per passar a l’acció. Tenim les idees, tenim la gent: ara
cal actuar.
La Universitat Catalana d’Estiu s’ha preparat i s’ha de seguir preocupant d’aquestes qüestions
cabdals que van més enllà de les ideologies. No som ingenus, però, i sabem que a tot arreu
hi ha el component ideològic. Però en qüestions com la del canvi climàtic es pot donar el cas
que en el transcurs d’una llarga discussió sobre els fonaments ideològics amb què hem
d’encarar el tema un dia ens despertem i ens adonem que el país se’ns ha fos a sota dels peus.
Molt bona feina, i espero que tots plegats puguem seguir col·laborant molts anys.
Jordi Casassas i Ymbert,
president de l’equip rector de la XLVIII edició de l’UCE

6

Universitat Catalana d’Estiu 2016

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 7-8 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
ISBN: 978-99920-61-33-6

Societat Andorrana de Ciències

Presentació
Marta FONOLLEDA i RIBERAYGUA
Benvinguts a la XXIX Diada andorrana de la XLVIII Universitat Catalana d’Estiu, un punt de
trobada per parlar i dialogar al voltant d’Andorra.
El tema escollit aquest any és El canvi climàtic i Andorra. No és un tema nou, però continua
sent un tema rellevant i d’actualitat. L’any 1988, el Programa de les Nacions Unides per al
medi ambient (PNUMA) i l’Organització Mundial de la Meteorologia (OMM) van decidir reunir
científics de diverses àrees de tot el món per crear el Panell intergovernamental sobre el canvi
climàtic (IPCC). L’objectiu era ordenar científicament el fenomen del canvi climàtic perquè
pogués orientar la presa de decisions polítiques. D’això ja fa 28 anys. Actualment, continuem
parlant del canvi climàtic, però la manera de parlar-ne ha canviat. Durant aquest temps,
podríem dir que hi ha hagut una evolució mediàtica, científica i social, amb diferents moments
que de vegades han pogut encavallar-se en el temps però que són conceptualment molt
diferents:
- El primer moment fa referència a la construcció del concepte canvi climàtic. Ens
qüestionàvem què era exactament i si realment podíem parlar d’un canvi en particular: el canvi
climàtic. Va ser un moment en què es va fer molta pedagogia sobre el funcionament del clima,
sobre els sistemes complexos, els canvis constants i la incertesa.
- Havent assumit que era un canvi particular, ens qüestionàvem quin paper hi jugàvem les
societats humanes. Amb cert alarmisme, vam entendre no només que hi teníem un paper
accelerador, sinó que podíem ser-ne dels principals afectats. Va ser un moment de fort
qüestionament del nostre model de desenvolupament i de buscar noves formes de viure
alternatives.
- Finalment ara, amb consens científic respecte dels punts anteriors, som en el moment de
l’acció. No ens cal fer-hi gaires més voltes, ens cal moure fitxa en diferents plans, locals i
globals. I com que sempre anem tard, cal portar a terme dos tipus d’accions en paral·lel:
• les d’adaptació, que assumeixen que el canvi climàtic està en marxa i que hem de
començar a pensar com convivim amb els efectes;
29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

7

• i les de mitigació, que actuen sobre les causes, no per evitar el canvi climàtic (que ja
sembla una partida perduda) sinó per evitar-ne l'acceleració.
Des de la SAC, tampoc no és la primera vegada que s’aborda aquest tema. Els 2s Debats de
recerca, l’any 2007, es titulaven Vers el canvi climàtic. Ara, per a la XXIX Diada Andorrana a
l’UCE hem triat el títol El canvi climàtic i Andorra, assumint que tenim una trajectòria en aquest
tema i que per tant ens agradaria que les contribucions se centressin sobretot en l’acció.
Com sabeu, en la Diada Andorrana ens agrada agafar un tema prou ampli i abordar-lo de
manera polièdrica i calidoscòpica. Per parlar de canvi climàtic ens acompanyen un ventall molt
ampli d’actors: les principals institucions de recerca del país que toquen aquest tema, el Servei
de Meteorologia i l’Oficina de l’energia i el canvi climàtic del Govern d’Andorra, Forces
Elèctriques d’Andorra (FEDA), científics i experts en la matèria, associacions ecologistes i
representants dels grups polítics.
Les ponències que ens oferiran aborden quatre grans àmbits del canvi climàtic: les
percepcions i opinions; la complexitat del sistema climàtic; els efectes del canvi climàtic; i les
accions i propostes en diferents àmbits.
Per acabar, agraïm el patrocini del Govern d’Andorra i de FEDA Cultura, la participació de tots
els ponents i de les persones que ens acompanyen. Esperem que sigui una jornada rica,
interessant i profitosa per a tothom!
Marta Fonolleda i Riberaygua,
assessora territorial de l´equip rector de l'UCE,
per les relacions amb Andorra

8

Universitat Catalana d’Estiu 2016

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 9-18 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.09.1 ISBN: 978-99920-61-33-6

Societat Andorrana de Ciències

L’opinió pública i el medi
ambient a Andorra.
Anys 2002-2016
Joan MICÓ i IBÀÑEZ

En la present ponència es presenten els resultats de l’Observatori, enquesta d’opinió que fa
el CRES des del 2002 i que en aquests anys ha anat afegint preguntes relacionades sobre el
medi ambient, i una enquesta específica sobre els valors de la població d’Andorra feta l’any
2005 i que té també preguntes relacionades amb aquest tema.
Moltes de les preguntes de valoració del medi ambient s’han anat repetint al llarg d’aquests
anys, i com es veurà mes endavant, amb canvis destacables de la percepció de la seva qualitat.
Com veureu també, es fan una sèrie d’hipòtesis per intentar explicar aquest canvi de valoració.
Aquestes hipòtesis tenen relació amb la percepció de la qualitat del medi ambient a partir de
dades objectives, però també està relacionada amb el grau de conscienciació, l’escala de
valors i les prioritats de la població.
És per aquest motiu que en aquesta ponència també es parlarà dels resultats de l’Enquesta
mundial de valors a Andorra en l’onada de l’any 2005.
La percepció social
La sociologia, des del seu origen, ha tingut la pretensió de donar elements explicatius facin
entendre la realitat social de la manera més exhaustiva possible. Atesa la complexitat
d’aquesta realitat, no hi ha cap instrument metodològic que pugui abastar per si sol tots els
matisos que hi ha en qualsevol fenomen social. És per aquest motiu que la sociologia utilitza
un gran ventall de tècniques per aproximar-se a les problemàtiques per analitzar, tant
qualitatives com quantitatives, amb la consciència que cadascuna té les seves limitacions i que
s’ha de relacionar el conjunt de resultats per poder entendre tota aquesta complexitat.
Una de les tècniques que s’utilitzen és la dels sondejos d’opinió, una tècnica que, encara que
si es fa amb una metodologia correcta i amb preguntes que es repeteixen al llarg del temps,
ajuda a copsar la percepció de la població sobre una multitud de temes, amb els seus canvis
al llarg del temps.
29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

9

Com hem dit abans, en aquesta xerrada analitzem resultats de l’enquesta d’opinió que
organitza el CRES de manera periòdica, l’Observatori, que entre molts altres temes ha tractat
també la percepció del medi ambient.
Abans d'entrar de ple en l’anàlisi dels seus resultats, hem de fer un incís sobre quina és la
relació del resultat de les enquestes d’opinió amb la realitat social.
És evident que la resposta dels enquestats mostra la seva percepció de la realitat. Aquesta
percepció és una barreja de les creences, valoracions i opinions de les persones enquestades
i la realitat objectiva.
Així, la percepció en les enquestes socials és una combinació de com es viu la realitat per part
de les persones (els canvis de la realitat objectiva, quina ha estat la informació rebuda, el
tractament dels mitjans de comunicació…) i quines són les seves prioritats o quin és el
concepte de l’estat ideal d’una qüestió (quina és la seva escala de valors, en definitiva).
Preguntes fetes en l’Observatori1 sobre aspectes relacionats amb el medi ambient
Des dels primers observatoris, s’han anat demanant preguntes relacionades amb el medi
ambient.
Per a aquesta presentació hem escollit un recull de resultats, que podem agrupar en les
categories següents:
1- Preguntes que s’han fet sobre temàtiques específiques relacionades amb el medi ambient
que s’han fet alguna onada de l’enquesta en especial.
2- Preguntes sobre la percepció de la qualitat del medi ambient que s’han anat repetint al llarg dels
anys, i en conseqüència, podem comparar-ne els resultats i relacionar-los amb el moment històric.
3. Anàlisi del paper que ha tingut a la pregunta “quins són els tres principals problemes
d’Andorra”, el medi ambient i/o temes relacionats.
1- Preguntes específiques sobre medi ambient a l’Observatori
1r quadrimestre del 2002. Ampliació de les pistes versus medi ambient
L’any 2002 l’economia andorrana es trobava en plena expansió, i entre les qüestions de que
més es parlava en aquella època era la
conveniència o no de l’ampliació dels
dominis esquiables (per exemple,
l’obertura del telecadira de Creussans, a
l’estació d’Ordino-Arcalís), en relació amb
la conservació del medi ambient.
1r quadrimestre del 2003. Reciclatge
Vostè actualment recicla algun
tipus de residu? (és a dir, els
diposita en una deixalleria o en un
contenidor)
Possibilitat
de
resposta múltiple.
En aquests anys a Andorra

10

Universitat Catalana d’Estiu 2016

s’estava implementant el sistema de reciclatge i era interessant demanar quina n'era
l’acceptació per part de la població.
2n quadrimestre del 2003. Forn incinerador
Està vostè d'acord amb la construcció d'un nou forn incinerador?
Un dels debats de l’opinió pública andorrana l’any 2003 va ser el
tancament de l’antic forn incinerador i la possibilitat d’obrir-ne
un de nou (com recordareu, va ser motiu d'una de les primeres
manifestacions importants davant de la seu del Govern). Es va fer
un bloc de preguntes relacionades amb aquest tema, entre les
quals es pot destacar aquesta.
3r quadrimestre del 2003. La caça a Andorra
Està vostè d’acord o en desacord amb les
següents frases?
Durant una setmana de setembre, cada any
s'obre la veda per poder caçar l'isard. Està a
favor o en contra que es pugui caçar l'isard?
El darrer quadrimestre del 2003 es van fer
preguntes sobre quina era l’opinió sobre la caça. Els ítems que hem
destacat en primer lloc van ser demanats en altres països europeus
i això ens va permetre fer la comparació amb els resultats
d’Andorra.
De manera específica, també es van demanar preguntes relacionades amb la caça de l’isard.
2n quadrimestre del 2004. Problemes relatius al medi ambient
Quin creu que és, actualment, el tema més
preocupant en relació amb el medi ambient a
Andorra? (només indicar 1 tema)
L’any 2004 es va demanar, específicament,
quins eren els principals problemes a Andorra
relacionats amb el medi ambient.
1r semestre del 2007. Reciclatge
Vostè actualment recicla algun tipus de residu?
(els diposita en el contenidor específic o a la
deixalleria)
L’any 2007 es van tornar a fer preguntes
relacionades sobre els hàbits de reciclatge de la
població. Com es pot apreciar en la taula
anterior, i en comparació amb les dades de l’any
2003, hi ha un augment considerable de les

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

11

persones que afirmen que tenen l’hàbit de reciclar els residus.
Sembla clar que en aquests anys la implementació del sistema de reciclatge i de recollida
selectiva de les deixalles estava donant fruit, encara que s’ha de tenir en compte que aquest
tipus de preguntes estan condicionades pel que les persones considerem desitjable
socialment i això fa que el percentatge de les persones que afirmen que reciclen pugui ser
més gran que el que realment és.
2n semestre del 2009. Qualitat del paisatge
Quina és la major amenaça per als
paisatges del Principat d’Andorra?
(multiresposta)
El segon semestre del 2009, i com a
complement d’un treball qualitatiu que ens
va encarregar el departament de Medi
Ambient del Govern, es van afegir una sèrie
de preguntes de valoració, específicament
sobre la qualitat del medi ambient.
2- Preguntes de valoració del medi
ambient repetides al llarg d’aquests anys
Evolució de preguntes de l’Observatori
Durant aquests anys s’han repetit de manera periòdica una sèrie de preguntes relacionades
amb la qualitat del medi ambient.
Com qualificaria la qualitat del medi
ambient a Andorra?
Com es por apreciar en aquest gràfic,
l’any 2002 es tenia de manera majoritària
una percepció positiva de qualitat del
medi ambient. Aquesta percepció va anar
disminuint fins a l’any 2007, quan els que
diuen que la qualitat del medi ambient a
Andorra és molt bona o bona estan empatats amb els que diuen que regular, i hi ha un 22%
dels enquestats que afirmen que és dolenta o molt dolenta. Aquesta tendència canvia de
manera clara a partir del 2009, quan cada cop més ha estat a una percepció més positiva fins
a l’any 2014.
Quines explicacions es poden donar a aquesta evolució? Se'n poden citar diverses:
- Fins al 2007 l’economia andorrana estava en plena expansió, i aquest fet es traduïa en un
gran creixement de la construcció i de l’ocupació de part del territori andorrà
d’infraestructures i edificacions. També hi havia del debat de què s’havia de fer amb algunes
externalitats negatives d’aquesta expansió, com per exemple les runes, ja que l’Estat espanyol
en va limitar la importació. A partir de l’any 2008, i de la crisi econòmica, un dels principals

12

Universitat Catalana d’Estiu 2016

sectors econòmics damnificats ha estat la construcció i com a conseqüència es va aturar de
manera considerable el creixement urbanístic.
- Així mateix, el gran creixement d’Andorra de les dècades anteriors havia portat com a
conseqüència la necessitat de noves infraestructures ambientals, o d'adequar-ne altres que
havien quedat antiquades. Una de les principals seria el sistema de col·lectors i depuradores
per sanejar els rius; una altra, renovar l'antic forn crematori. A partir de mitjan dels anys 2000
es comença tenir perfilada la xarxa de depuradores, i se soluciona el tema de l’antic forn
crematori construint-ne un de nou, modern i d’acord amb les normatives ambientals. Una
hipòtesi en el considerable augment de satisfacció en relació amb la qualitat del medi ambient
a partir de l’any 2007 seria que el funcionament d’aquestes noves infraestructures va portar
una millora en la qualitat dels rius i que la decisió de l'obertura del nou forn crematori va ser
força acceptada per la major part de la població.
- Una altra hipòtesi tindria a veure amb el canvi de prioritats de la població en una situació de
crisi econòmica. Aquest canvi faria que els problemes més importants de les persones estarien
més relacionats amb els efectes de la crisi econòmica (atur, dificultats per arribar a final de
mes…) que altres problemes com el medi ambient.
Li sembla que a Andorra es prenen les
mesures necessàries per a la conservació del
medi ambient?
L’evolució dels resultats d’aquesta pregunta són
similars a la valoració de la població de la
qualitat del medi ambient en general. L’any
2002 es pensava entre la població que a
Andorra es prenien les mesures necessàries per
a la conservació del medi ambient. Des del 2003
i fins al 2007, hi havia de manera majoritària la
percepció que no. Aquesta tendència canvia a partir de l’any 2010.
En relació amb els aspectes concrets següents, relacionats amb el medi ambient, des del 2007

Valoració de la qualitat del soroll a Andorra

Valoració de la qualitat de l’aigua dels rius

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

13

Valoració de la qualitat de l’aire

Valoració de la qualitat de la gestió de residus

Valoració de la qualitat del paisatge

Valoració de la qualitat de l’urbanisme

s’han repetit de manera periòdica la demanda en l’observatori sobre la seva qualitat. Aquí
podeu trobar l’evolució de les respostes:
Com es pot apreciar en els gràfics anteriors, hi ha una percepció força positiva de tots aquests
aspectes, i en molts casos ha anat millorant durant aquests anys. Potser on la població és més
crítica és en la qualitat de l’urbanisme i la del soroll, encara que són majoria els que pensen
que és bona o molt bona en l’actualitat.
Evolució dels principals problemes d’Andorra.
2002-2016

14

Evolució dels principals problemes

Universitat Catalana d’Estiu 2016

Evolució de l’aspecte del medi ambient i el creixement desordenat

Durant aquests anys, en cada onada de l’Observatori s’ha demanat de manera oberta quins
són els tres principals problemes del país. Les preguntes s’agrupen en àrees temàtiques.
Com podeu apreciar, el medi ambient i el creixement desordenat (sobretot fins al 2008) han
estat temes que s’han esmentat de manera contínua en aquests anys. L’any que va tenir un
percentatge més alt en respostes “el medi ambient” va ser el 2003 (com hem dit, coincidint
amb el tancament de l’antic forn crematori i els informes sobre deficiències de funcionament).
Aquest tema té un altre pic el 2006 i el 2007. Després, l'evolució va a la baixa i sembla que a
partir del 2014 augmenta de manera lleugera un altre cop el percentatge.
S’ha de constatar que si sumem al medi ambient el creixement desordenat durant el període
del 2003 al 2007, el percentatge de persones que afirmaven aquests dos aspectes era molt
important.
En analitzar la resta dels problemes més esmentats per part de la població en aquests anys,
es poden diferenciar clarament dues èpoques:
2002-2007: en aquests anys el problema més esmentat va ser el trànsit, seguit d’altres com
el nivell de vida car o l'habitatge car. També tenien importància temes com la manca
d’infraestructures i equipaments o, com hem dit, el medi ambient i el creixement
desordenat. A més a més, hi ha temes que no tenen presència, com la feina, i de fet en
aquells anys hi havia un percentatge significatiu de persones que contestaven que el
principal problema era la manca de personal.
Sembla evident que aquests problemes estan relacionats amb una època de creixement
econòmic, amb un creixement urbanístic important i que, com hem explicat, les
infraestructures públiques en alguns casos no s’havien desenvolupat al ritme d’aquest
creixement.
2008-2015: la manca de feina es converteix en el principal problema de la població a partir
del 2009. També augmenta de manera considerable la resposta de “polítiques socials,
prestacions i pensions”, que a partir del 2015 serà el problema més esmentat. A més, el
trànsit, les infraestructures i el medi ambient disminueixen en presència. En un context de
crisi econòmica hi ha un canvi evident en les prioritats dels ciutadans.

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

15

A partir del 2015 sembla que hi ha un canvi de tendència que el podem relacionar amb la
millora de la situació econòmica: baixa de manera significativa la “manca de feina” i
comencen a augmentar altres problemes, com la política però també l'habitatge car, o una
mica el trànsit i el medi ambient. En els propers observatoris es podrà veure si és una
tendència que es consolida i tornem a un perfil similar a abans del 2007, però segurament, i
com a hipòtesi, amb l’aspecte de “polítiques socials, prestacions i pensions” seguint com un
dels principals problemes.
En relació amb el medi ambient, és interessant destacar que, si fem una comparació del
desglossament el 2003 i el 2016, es pot apreciar que durant aquest marge de temps hi ha
hagut un canvi evident en la composició:
Desglossament del problema «medi ambient»
2n- 2003
MEDI AMBIENT
185
Contaminació
58
No preservació del medi ambient
68
Manca de contenidors per reciclar paper, plàstic
8
Falten depuradores
6
Falta de planificació mediambiental
3
Poca neteja als carrers
6
Forn incinerador
20
Contaminació acústica
13
Destrucció del medi ambient (Pistes d’esquí)
3

22,7%
7,1%
8,4%
1,0%
0,7%
0,4%
0,7%
2,5%
1,6%
0,3%

2- 2016
MEDI AMBIENT
Contaminació
Neteja carrers
Preservació del medi ambient
Reciclatge escombraries
Els gossos embruten els carrers

53
18
5
11
8
15

6,9
2,4
0,7
1,4
1,0
2,0

Les diferències són molt significatives, tot i que en percentatges tan petits de resposta els
marges d’error són més elevats i les comparacions s’han de fer amb més cautela. Així, podem
veure que el 2003 els aspectes més esmentats han estat la “no-preservació del medi
ambient”, la “contaminació” i el “forn incinerador”.
L’any 2016, el percentatge de les persones que comenten aspectes relacionats amb el medi
ambient és molt més petit; destaca la “contaminació” i a continuació, “els gossos embruten
el carrer”. Ja no es comenta, d’altra banda, “la planificació mediambiental” ni “la manca de
depuradores”, encara que sí, amb un percentatge similar a l’enquesta del 2003, “el reciclatge
de les escombraries”.
Enquesta mundial de valors
A banda de les enquestes d’opinió, des del CRES es va fer l’any 2005 una onada de l’enquesta
mundial de valors.
L’enquesta mundial de valors (http://www.worldvaluessurvey.org/) és una investigació mundial
sobre els canvis socioculturals i polítics dirigida pel Dr. Ronald Inglehart (catedràtic de Ciència
Política de la Universitat de Michigan) i realitzada per un equip internacional d’investigadors
socials des de l’any 1981.
Andorra va participar a la cinquena onada (2005-2006) i té la intenció, gràcies al finançament
de la Fundació Julià Reig, de participar a la setena onada, que es realitzarà entre final del 2016
i principi del 2017.

16

Universitat Catalana d’Estiu 2016

La principal hipòtesi d’aquest treball és
que els canvis econòmics i tecnològics
estan transformant els valors bàsics de
las societats industrialitzades, de tal
manera que el desenvolupament
econòmic porta a un canvi de valors
materialistes (donar importància als
béns materials, el desenvolupament
econòmic...)
a
valors
més
postmaterialistes (la qualitat de vida o la
realització personal, o a aspectes com la
situació del medi ambient).
Aquesta evolució no potser exactament
lineal, ja que dins de cada societat hi pot
haver grups de població que tinguis valors diferents, o en època de crisi econòmica hi pot haver
un retrocés a valors més materials.
Els resultats de l’enquesta l’any 2005 en relació amb preguntes relacionades directament amb
el medi ambient són els següents:
Estaria d’acord amb un augment d’impostos si els diners extres es destinessin a la prevenció
de la contaminació mediambiental?
Amb la comparació anterior es pot apreciar que a
Andorra hi ha més persones que estaven d’acord
a pagar un impost sobre la contaminació
ambiental, potser a causa de ser més conscients d’aquest problema, o potser perquè a Andorra
és el país que es paga menys impostos, i pagar-ne una mica més no sembla tant d’esforç.
Quin d'aquests problemes considera que
són els més greus per al món en general?
(dues respostes) Multiresposta
Quin d’aquests problemes considera com
els més greus per a Andorra? (dues
respostes) Multiresposta
L’any 2005, i en comparació amb els
altres aspectes, el medi ambient és el
segon aspecte més esmentat (amb un
62% dels casos) com el més greu per a
Andorra, al davant de la discriminació de gènere o l’ensenyança. Quan es compara amb la
resposta en relació amb els problemes del món, la contaminació és el tercer aspecte més
esmentat (però amb un 28% dels casos, a quasi 32 punts percentuals menys de quan es parla
d’Andorra), a molta distància del primer problema, “la gent vivint amb pobresa i necessitats”.

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

17

L’any 2005, en un context de creixement econòmic important, la població d’Andorra estava
força sensibilitzada en el medi ambient, o com a mínim pensava que era un problema més
important al país que “la discriminació de gènere”, “l'ensenyança inadequada” o “la higiene
deficient i les malalties infeccioses”.
Conclusions
El medi ambient i el model de creixement han estat en aquests setze anys percebuts com uns
dels problemes importants del país, encara que han tingut dues fases molt diferenciades: una
preocupació creixent fins al 2007 i una davallada d’aquesta preocupació, i millora de la
percepció del seu estat, que en plena situació de crisi o estancament econòmic.
Sembla, doncs, que la importància del medi ambient en les enquestes d’opinió del CRES ha
estat relacionat amb el ràpid creixement econòmic del país, que tenia com a conseqüència
una ocupació cada vegada més important del territori amb edificis i més infraestructures, a
més a més d’efectes no desitjats com la contaminació dels rius o problemes amb el tractament
dels residus.
La valoració del medi ambient millora de manera molt significativa a partir de la crisi
econòmica, potser com a conseqüència d’una sèrie de factors com la millora real de la seva
situació mediambiental, l’estancament del creixement urbanístic, la posada en marxa del
sistema de les grans infraestructures de sanejament del medi ambient (depuradores, nou forn
crematori...) o també el canvi de prioritats de la societat andorrana.
Així, hi ha una altra hipòtesi, que pot ser complementària de l'anterior, que estaria relacionada
amb la importància dels valors postmaterialistes dins de la nostra societat i la influència dels
debats que hi ha en l’esfera internacional sobre la degradació del medi ambient, el canvi
climàtic..., que feien que hi hagués una proporció gran de població que pensés que la qualitat
del medi ambient a Andorra no era prou bona o que era un dels principals problemes
d’Andorra fins al 2007. Amb la crisi, les prioritats de la població canvien i temes com el medi
ambient passen a un segon terme.
Serà molt interessant analitzar en la propera enquesta de valors si el context de crisi ha fet que
una part important de la població hagi tornat a valors més materialistes i quina importància es
dóna en l’actualitat a valors més postmaterialistes com el medi ambient.
Joan Micó i Ibàñez,
sociòleg i director del CRES,
Centre de Recerca Sociològica - IEA

Nota
1- És una enquesta periòdica que es fa a tota la població més gran de 18 anys i amb l’objectiu de mesurar l’evolució
d’indicadors de diferents aspectes de la societat, analitzant l’evolució de les àrees temàtiques i de la seva comparació
amb els països del nostre entorn. Es realitza des de principis de l’any 2002 (ja se n’han fet 33 edicions). Periodicitat
semestral. Mostra de 800 persones escollides de manera aleatòria. Les preguntes se seleccionen amb la finalitat de tenir
dades comparatives amb altres països i moltes es repeteixen de manera cíclica, per analitzar evolucions.

18

Universitat Catalana d’Estiu 2016

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 19-25 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.09.2 ISBN: 978-99920-61-33-6

Societat Andorrana de Ciències

Interaccions entre el canvi
climàtic i els episodis de
pols sahariana a Andorra
Alan WARD i KOECK

Andorra rep entrades d’aire amb temperatures superiors a les habituals amb una certa
regularitat. Conegudes com a entrades d’aire saharià (saharan air layer, SAL), afecten no
només els països de la vora nord del Mediterrani, sinó també les illes Canàries i fins i tot el
continent americà (figura 1). Aquests vents tenen una càrrega important de pols i altres
matèries en suspensió, que sovint acaben
rentades per la pluja i precipitant en forma
de gotes de fang.
Popularment, existeix la percepció que la
freqüència d’aparició d’aquest fenomen ha
crescut els últims anys [2], [3]. En aquesta
breu intervenció, volem analitzar la veracitat
d’aquesta visió dins del context global del
canvi climàtic, centrant-nos específicament
en els efectes a Andorra i els Pirineus
propers. Per fer-ho, començarem per
descriure el fenomen amb més precisió, Figura 1 [1]
analitzarem els factors que en permeten la
identificació històrica a partir de mesures instrumentals i proposem algunes reflexions sobre
les possibles connexions entre SAL i l’evolució recent del canvi climàtic.
Descripció del fenomen
El fenomen SAL es produeix quan hi ha una erosió eoliana sobre la meitat nord del continent
africà, que aixeca quantitats de pols mineral suspesos. Els materials en suspensió es troben en
una capa d’aire calent i sec, situat a altituds compreses entre 2.000 i 4.500 m sobre el nivell del
mar.
29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

19

Els vents dominants el porten en gran part en direcció oest per damunt de l’oceà Atlàntic i fins
a les costes americanes. [4] Una combinació de circumstàncies concretes permet que
aproximadament un 20% de la massa particular es trobi impulsada per damunt del mar
Mediterrani fins al sud del continent europeu.
Segons [5], la composició mineral de les partícules dipositades a la península Ibèrica permet
concloure a un origen del nord d’Àfrica, concretament de la regió del nord del Marroc i del
nord de Mauritània. Per contra, els fenòmens corresponents detectats a Sicília i a Itàlia
provindrien més aviat d’Algèria, mentre que els dipòsits a l’àrea de Grècia i l'Orient Mitjà
provindrien de Líbia i Egipte. [6]
Segons [7], a la costa catalana i valenciana la majoria dels
episodis es poden caracteritzar per acabar en l’arribada
d’una pluja que diposita una part de les partícules en
suspensió en forma de fang, sobretot durant els mesos
d’estiu (del maig a l'agost). Per contra, altres episodis
acaben sense aquesta pluja i dissipen les partícules segons
un altre esquema (mesos de febrer-març i setembreoctubre). No es produeixen a penes episodis durant el mes
de desembre.
En tot cas, perquè es produeixi aquest fenomen sobre la
península Ibèrica cal que l’anticicló de les Açores s’allunyi
cap a l’oest i es reemplaci per una depressió. Aleshores, els
vents girant en sentit antihorari al voltant del centre de la
depressió poden facilitar l’entrada d’aire des del sud (figura
2). Al contrari, quan l’anticicló es troba en una posició més
oriental, el seu patró de vents que giren en sentit horari
Figura 2: Efecte d'una depressió sobre
tenen tendència a bloquejar la progressió de SAL.
la Península [8]
S’han fet estimacions de la quantitat de matèria transportada
globalment cap al continent europeu. Segons [9], eren entre
80 i 120 milions de tones per any a principi dels anys 1980, mentre que d’altres [10] parlen
més aviat d’entre 130 i 760 milions de tones/any.
Identificació instrumental històrica del fenomen
Per poder fer una correlació entre la freqüència dels fenòmens d’entrada d’aire saharià i el
canvi climàtic, caldria disposar d’un mecanisme per tal de poder identificar un episodi a través
de mesures instrumentals. Resulta necessari perquè no sempre es disposa de dades
historiogràfiques; pensem, per exemple, que la secció d’informàtica meteorològica dels diaris
és en molts casos de creació relativament recent. En diaris dels anys 1930-40, per exemple,
poques vegades s’informa sobre SAL. D'altra banda, el canvi climàtic és un fenomen ben
documentat, però que es caracteritza per requerir un estudi sobre una durada de cinquanta,
cent o més anys per poder-lo posar de manifest.
Les dades meteorològiques històriques disponibles a Andorra des del 1934-35 [11]
consisteixen en lectures diàries de temperatura mínima i màxima, així com de les

20

Universitat Catalana d’Estiu 2016

precipitacions. Si analitzem un episodi d’entrada d’aire saharià, com per exemple el que es va
produir entre els dies 18 i 21 de febrer del 2016, ens trobem un senyal força clar de
temperatura a les estacions meteorològiques, entre d'altres, en la de la Borda Vidal (Sant Julià,
873 m) (figura 3). Les temperatures tant mínimes com màximes segueixen una evolució
ascendent aproximadament lineal mentre dura l’episodi d’entrada d’aire. Solen guanyar entre
5 i 10 graus centígrads al llarg de pocs dies. Posteriorment, hi ha un trencament i la
temperatura baixa de cop uns 4-5 graus fins a tornar a nivells més normals per a la temporada.

Figura 3: Temperatura i precipitació 18 – 21.02.2016, Borda Vidal, Sant Julià. Font: [12]

Resulta interessant examinar la possibilitat que, a les altituds del Pirineu i d’Andorra, aquesta
evolució pogués dependre de l’altitud de l’estació de mesura. Però si observem les lectures a
Grau Roig (Encamp, 2.083 m), remarquem que les temperatures segueixen una evolució
anàloga a les de la Borda Vidal, malgrat la diferència d’altitud (figura 4). Es pot detectar el
mateix patró a d'altres estacions del Principat, sense que ni l’altitud ni la seva situació
geogràfica hi tingui cap influència.
Per contra, el que pot tenir un efecte és la precipitació que va tenir lloc a Grau Roig durant la
matinada del 22 de febrer, contràriament a la Borda Vidal. Aquesta manera de donar fi a
l’episodi resulta més corrent a les zones del país que més reben la influència atlàntica, amb la
conseqüència de fer baixar més ràpidament les temperatures que en punts geogràfics de
menor altitud.

Figura 4: Temperatura i precipitacions 18 - 21.02.2016, Grau Roig, Encamp. Font: [12]

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

21

Malauradament, l’evolució tan sols de les temperatures –i accessòriament de la pluviometria–
no és suficient per poder identificar un episodi històric de SAL. Per donar-ne un
contraexemple, podem examinar el període comprès entre l'1 i el 27 de juliol del 1937, un
dels primers episodis detectables a partir de les dades instrumentals al nostre país. En aquell
moment, l’evolució de les temperatures màxima i mínima a Ransol (figura 5) sembla
correspondre prou bé al patró detectat durant un episodi SAL.

Figura 5: Temperatures màxima i mínima del 1 al 27.07.1937 a Ransol, Encamp. Font: [11]

Per confirmar o no aquesta impressió, es pot contrastar amb la informació publicada del
Meteorological Office anglès. En aquest cas, permet informar la suposició que es tracti d’un
episodi d’aire saharià:
"From the 8th-13th wedges and troughs passed alternately across the country maintaining
variable weather." Font: [13]
En efecte, una situació d’entrades contínues de fronts atlàntics a les illes Britàniques no és
compatible amb la presència d’una depressió en una posició constant sobre el golf de Biscaia,
i per tant que es produeixi SAL a l’àrea de l’oest del Mediterrani. Podem identificar, doncs, la
pujada de temperatures durant el mes de juliol del 1937 amb el típic anticicló d’hivern –que
força els fronts atlàntics a passar per una ruta cap al nord d’Europa–, però no es correspon
amb un episodi de pols.
Queda clar que ens caldrà la mesura d’un paràmetre suplementari per poder identificar amb
certesa un episodi SAL a partir de dades històriques, i així seguir l’evolució de la seva
freqüència d’aparició. Aquest paràmetre podria ser una mesura de matèria particulada, factor
que des de final dels anys setanta se sap que a més té un efecte cert sobre la meteorologia.
[14]
Es pot accedir públicament a les mesures exactes de matèria particulada PM2,5 i PM10 de la
xarxa d’estacions automàtiques de la Generalitat de Catalunya en línia, entre d'altres les de
l’estació de Bellver (la Cerdanya). [15]

22

Universitat Catalana d’Estiu 2016

Durant l’episodi SAL del 18 al 25 de febrer del 2016, podem observar (figura 6) tres fases
separades. En una primera fase, la temperatura ja havia progressat fins al seu màxim (dies 18
a 20), però les lectures de PM10 es mantenen encara al nivell habitual per aquesta estació. És
durant la segona fase (dia 21) que cau la temperatura, i simultàniament els valors de matèria
particulada creixen considerablement pel que fa a la superfície. Finalment, en una tercera fase
els valors de temperatura tornen a la normalitat així com les lectures de PM10.

Figura 6

Discussió i conclusions
Les conseqüències d’una possible influència de les entrades d’aire saharià sobre els efectes
concrets del canvi climàtic a l’àrea oest mediterrània i a Andorra són debatuts.
D’una banda, [2] conclou que la relació entre pluja de fang i canvis en la circulació atmosfèrica
global encara no està prou ben definida; d'altra banda, [4] comenta l’efecte significatiu de la
presència de les entrades d’aire saharià sobre la formació dels ciclons tropicals prop del
continent americà. Segons aquest autor, l’augment de wind shear corresponent té l’efecte de
disminuir la força de les tempestes en formació. En el cas del Pirineu i d’Andorra, es pot
suposar que aquest efecte tindrà una influència menor, ja que els patrons climàtics dominants
solen fer venir la majoria de tempestes i episodis de vent fort, sigui des de l’Atlàntic, sigui des
del nord del continent europeu. Tot i això, no se'n poden obviar els possibles efectes quant
a les llevantades –fenòmens que, precisament, es produeixen en la nostra àrea sobretot quan
hi ha una depressió per damunt de la península.
Pel que fa als efectes químics, en [3] es conclou que l’augment de la pluja de fang pot tenir
repercussions, a causa del seu caràcter molt bàsic. Aquests autors proposen que puguin tenir
un efecte important com a proveïdors de nutrients als ecosistemes afectats. Per delimitar
aquesta influència de manera concreta, possiblement caldria un complement d’estudi sobre
els efectes de l’acidesa o caràcter bàsic de la pluja sobre els diferents ecosistemes de la
muntanya.
Finalment, la composició relativament constant de les partícules de pols en l’aire saharià i les
seves dimensions compreses entre els 2,5 i 10 μm fa pensar en possibles conseqüències sobre
la salut, que es poden produir sigui directament, sigui a través de la seva participació en

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

23

esdeveniments fotoquímics. L’any 1999 ja es perfilava aquesta possibilitat als Estats Units a
causa de les quantitats de pols transportades a través de l’oceà Atlàntic [16]; tot i que la
quantitat derivada cap al Mediterrani des del nord de l’Àfrica sigui inicialment menor, podem
pensar que la proximitat geogràfica pugui fer que les pèrdues durant el transport siguin
menors i per tant la seva concentració a l’aire major. Tenint en compte els alts valors observats
durant el pic de l’episodi SAL del febrer del 2016 a Bellver, corresponen als enregistrats per
[10] a Huelva, amb màximes de PM10 fins a 162,7 μg/m3. Superen així àmpliament els valors
recomanats per a la salut humana.
S’entén, doncs, que hi pugui haver una certa preocupació pel que fa al possible lligam entre
el canvi climàtic i la freqüència d’aparició de fenòmens SAL. Malauradament, per poder
distingir una tendència temporal clara, caldria poder disposar de dades instrumentals
històriques que incloguin no només temperatures i precipitacions, sinó també mesures de
matèria particulada –mesures que no es prenien sistemàticament fins a dates relativament
recents.
Així, tot i que la percepció popular semblaria d’un augment de la freqüència d’episodis SAL,
no podem concloure directament aquest extrem. Encara que es pogués verificar, el lligam
amb el canvi climàtic recent s’hauria d’estudiar amb més profunditat. Tot i això, hi ha una
possible via indirecta que ens pot aportar una mica de llum sobre el fenomen, és el North
Atlantic Oscillation (NAO). Aquest índex, caracteritzat per la diferència de pressions entre
l’anticicló de les Açores i la depressió d’Islàndia, té valors positius (positive NAO) quan
l’anticicló és fort. En aquesta situació, és menys possible que una depressió atlàntica pugui
progressar sobre la península Ibèrica i, per tant, que es produeixi un fenomen SAL. Per contra,
quan l’índex té valors negatius (negative NAO), l’anticicló se sol afeblir i permet més fàcilment
el pas de depressions per damunt de la península, i en aquestes condicions se solen facilitar
les entrades d’aire saharià.
Per aquest, motiu, la reducció en la freqüència de producció de fases negatives NAO proposat
per [17] indicaria una tendència a la disminució del nombre d’episodis SAL, contràriament a la
impressió popular manifestada. En tot cas, l’estudi més acurat de l’evolució dels canvis de
signe del NAO podria permetre identificar períodes històrics en què episodis SAL es varen
produir amb més freqüència que l’actual.
Alan Ward i Koeck,
doctor en societat de la informació i professor a l’Escola Andorrana

24

Universitat Catalana d’Estiu 2016

Referències
[1] Usuari Western Sahara (05.06.2005) "saharaNASA1". Flickr. URL: https://www.flickr.com/photos/sahara/17555987.
Llicència Creative Commons CC-BY-SA (data de consulta: 12.07.2016).
[2] J. QUEREDA SALA. J. OLCINA CANTOS. E. MONTóN CHIVA (1996) "Red dust rain within the Spanish Mediterranean area".
Climatic Change, vol. 32, núm. 2. p. 215-228.
[3] A. AVILA. J. PEñUELAS (1999) "Increasing frequency of Saharan rains over northeastern Spain and its ecological
consequences". The Science of the Total Environment, vol. 228. p. 153-156.
[4] J. P. DUNION. C.S. VELDEN (2004) "The impact of the Saharan Air Layer on Atlantic tropical cyclone activity". Bulletin
of the American Meteorogical Society, vol. 85, núm. 3. p. 353-365.
[5] A. AVILA. I. QUERALT MITJANS. M. ALARCóN (1997) "Mineralogical composition of African dust delivered by red rains over
northeastern Spain". Journal of Geophyiscal Research: Atmospheres, vol. 102, núm. D18, p. 21.977-21.996.
[6] A. BLANO ET Al. (2003) "Characterization of African dust over southern Italy". Atmospheric Chemistry and Physics, vol.
3., p. 2.147-2.159.
[7] M. ESCUDERO ET Al. (2005) "Wet and dry African dust episodes over eastern Spain". Journal of Geophysical Research,
vol. 110, núm. D18S08.
[8] Usuari flappiefh, Wikipedia: Mediterranean Basina and Near East before 1000BC. URl:
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Mediterranean_Basin_and_Near_East_before_1000_AD_topographic_map.jpg
Llicència Creative Commons CC-BY-SA (data de consulta: 12.07.2016).
[9] J. WOODWARD (2009) The Physical Geography of the Mediterranean. Oxford University Press.
[10] Y. CAMARGO CAICEDO (2010) "Caracterización de un episodio de intrusión sahariana en el suroeste de la Península
Ibérica". Revista Inge-CUC, vol. 6, núm. 6.
[11] Forces Elèctriques d’Andorra, S. A. "Energia i Meteo". URL: https://www.feda.ad/energia-i-meteo/meteo/historic
(data de consulta: 11.07.2016).
[12] Servei de Meteorologia. Govern d’Andorra "Climatologia". URL: http://meteo.ad/climatologia.php?idioma=0 (data
de consulta: 10.07.2016).
[13] Meteorological Office (july 1937) Monthly Weather Report of the Meteorological Office, vol. 54, núm. 7.
[14] S. Twomey (1977) "The Influence of Pollution on the Shortware Albedo of Clouds". Journal of the Atmospheric
Sciences, vol. 34, p. 1.149-1.152.
[15] Xarxa de Vigilància i Previsió de la Qualitat de l’Aire (XVPCA). Generalitat de Catalunya. URL:
http://dtes.gencat.cat/icqa (data de consulta: 09.07.2016).
[16] J. M. PROSPERO (1999) "Assessing the Impact of Advected African Dust on Air Quality and Health in the Eastern United
States". Human and Ecological Risk Management, vol. 5, núm. 3, p. 471-479.
[17] M. H. VISBECK. J. W. HURRELL. L. POLVANI. H. M. CULLEN (2010) "The North Atlantic Oscillation: Past, present and future".
Proceedings of the National Academy of Sciences, vol. 98, núm. 23, p. 12.876-12.877.

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

25

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 27-33 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.09.3 ISBN: 978-99920-61-33-6

Societat Andorrana de Ciències

Andorra: camí cap a
la sostenibilitat
Albert GOMÀ i SALA
Tractarem de la digitalització de l’economia i el seu potencial per crear una economia
sostenible davant dels reptes del canvi climàtic.
La producció massiva de productes industrials i l’ús de l’energia basada en combustibles fòssils
està portant la humanitat a un col·lapse ecològic. Davant d’aquest panorama, la tecnologia
d’Internet i les energies renovables prometen fusionar-se per crear un futur més sostenible.
Gràcies a aquestes innovacions no només diversos sectors econòmics es poden veure
transformats, sinó que es reorganitzaran les relacions humanes en la manera de produir, de
governar i els compromisos de la vida cívica.
Primer, farem una mirada general als canvis a escala global i els efectes de la digitalització
sobre el sistema econòmic mundial. Ens basarem en les reflexions de Jeremy Rifkin en obres
com La tercera revolució industrial o La societat de cost marginal zero.
Segon, tractarem com podem adaptar a Andorra per promoure un model econòmic sostenible.
Transport
Primer, el sector del transport podria passar de ser una sèrie d´empreses dividides a operadors
de logística que s’hauran d’inserir en xarxes col·laboratives per posar en comú els seus actius
per optimitzar el transport de mercaderies i reduir la contaminació del transport:
- Llocs compartits per estocar.
- Llocs per carregar i compartir l’energia dels autobusos, trens, cotxes etc.
- La internet of things (internet de les coses) donarà informació constant dels horaris de recollida,
condicions climàtiques, fluxos de trànsit i de la disponibilitat d’emmagatzematge.
Segon, els cotxes autònoms i les plataformes per
compartir vehicles per internet impulsaran els
vehicles i els sistemes de transport compartits.

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

27

Producció d’energia
Les noves tecnologies actualment comencen a
permetre passar d’un sistema de producció d’energia
centralitzat basat en energies fòssils i nuclear a un
sistema distribuït on cada edifici, barri, negoci
produeixi i comparteixi la seva producció elèctrica.
La internet of things (IoT) i la reducció del cost de
l’energia solar i eòlica permet a les persones
monitoritzar el consum, optimitzar consums i compartir
l’energia.
Es poden adaptar els edificis de cada ciutat per
microproduir energia i compartir-la i distribuir-la. Es
creen noves tecnologies per guardar energia com les
bateries de Tesla.
Les persones es podran agrupar en cooperatives de
producció d’energia com és el cas de la cooperativa
Som Energia a Catalunya.
El nou negoci per a operadors elèctrics seria oferir i
gestionar l’ús d’energia dels microproductors creant
algoritmes, aplicacions i tecnologies per distribuir,
compartir i produir energia.
Fabricació distribuïda
Les tecnologies d’impressió 3D permetrien canviar la
producció industrial massificada, estandarditzada i
deslocalitzada de productes per una indústria més
local, descentralitzada i personalitzada.
La digitalització de la indústria permet el disseny de
productes en software, compartir el disseny en línia i
que es pugui produir a qualsevol lloc del món gràcies
a una impressora 3D local.
Es podran personalitzar cases, pròtesis i qualsevol
producte.
Distribució d’aliments
La tecnologia d’internet permetrà connectar directament productors i consumidors, cosa que
crearà una nova manera de consumir aliments més local.
També s’estan creant noves tècniques d’agricultura ecològica a petita escala que permetran
eliminar els pesticides i fertilitzants.
Economia col·laborativa
Ja tenim tota una generació de persones que produeixen i comparteixen vídeos, música,

28

Universitat Catalana d’Estiu 2016

informació, coneixement, allotjament, feines o béns
virtuals a través de plataformes per internet en
l’anomenada economia col·laborativa que estan
transformant indústries com la turística, les
enciclopèdies o els mitjans de comunicació.
Economia circular
Un dels grans reptes és passar de la producció d’un
sistema econòmic lineal, en què els productes es
produeixen, es consumeixen i es llencen, a una
producció circular, en què els productes es reutilitzen,
es presten i els materials es poden reciclar
completament per tornar a entrar al cicle de vida.
Cada cop s’impulsaran més negocis al voltant del
reciclatge i dels materials circulars.
Riscos
Fins ara hem vist les possibilitats de com la
digitalització de l’economia per millorar la sostenibilitat
i la nostra qualitat de vida. No obstant, la digitalització
també té uns riscos i efectes adversos.
Primer, hem parlat molt de com es distribueix el poder
d’una manera més col·laborativa gràcies a les eines
digitals, però la realitat ens està mostrant un panorama
bastant diferent.
Les quatre empreses principals de l’economia digital,
l'anomenat GAFA (Google, Amazon, Facebook i
Apple), estan adquirint un poder que podríem
anomenar de monopoli. El mateix passa en eines com
Airbnb, Uber o TripAdvisor, que en principi havien de
democratitzar i permetre un poder més gran als usuaris
i que acaben tenint posicions quasi monopolístiques
de mercat i promovent enormes desigualtats.
Segon, Internet té encara enormes problemes per
assegurar la privacitat i la seguretat. Els sistemes
digitals són encara fràgils als ciberatacs i la privacitat
de les persones és quasi inexistent.
Tercer, els productes locals, ecològics o plenament
circulars encara tenen un enorme problema de preu
davant dels materials no sostenibles. Encara són massa
cars. El consum de productes de massa d’empreses
com Zara, Ikea o materials plàstics no para de créixer.

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

29

Així mateix, la intel·ligència artificial i les disrupcions
digitals estan creant precarietats laborals més grans en
molts sectors econòmics i eliminant llocs de treball.
En aquest context, tant a Andorra com al món s’ha creat
un nou paradigma polític, que divideix entre els que
volen obrir-se a un món global, cosmopolita, digital i
obert i els que prefereixen crear més proteccions,
seguretats i retorns a nacionalismes més locals.

Què podem fer a Andorra?
Un cop vist el panorama a escala mundial, com podem impulsar a Andorra un nou model
sostenible?
La petjada ecològica d’Andorra
L’any 2008 vaig calcular la petjada ecològica
d’Andorra, sota la direcció del Josep Maria Mallarach
i l’Associació de la Defensa de la Natura d’Andorra
(ADN), amb el suport del ministeri de Medi Ambient
del Govern d’Andorra i la Comissió Nacional
Andorrana de la Unesco.
La petjada ecològica (ecological footprint) és un
macroindicador de sostenibilitat creat l’any 1995
pels investigadors canadencs Mathis Wackernagel i
William Rees, i àmpliament utilitzat arreu del món. Es basa en la determinació de les
superfícies de terra i mar productives que es necessiten per generar els recursos que
consumeix un determinat país, i per absorbir les emissions i els residus que produeix.
La petjada ecològica d’Andorra calculada l’any 2009, amb dades dels dos anys anteriors, era
de 5,16 hectàrees (ha) per habitant. Amb
Supòsits
aquest consum per càpita, per satisfer el
consum de la població d’Andorra calia una
àrea d’unes 601.500 ha. Com que la
superfície d’Andorra és de 46.770 ha, la
població andorrana utilitza els recursos
generats en una àrea 13 vegades més gran
que la superfície del país. Si tota la població
del planeta l’any 2008 visqués amb el mateix
estil de vida que els andorrans,
necessitaríem 2,5 planetes. És evident, així,
que el model andorrà està molt lluny de ser
sostenible.
Què passaria amb la petjada ecològica si
Andorra adoptés un model energètic
sostenible i renovable? Si produís més

30

Universitat Catalana d’Estiu 2016

aliments locals? Si reciclés i produís més materials propis o augmentés el consum de materials
més renovables?
Si apliquem tots els supòsits de reducció del consum, la petjada ecològica es redueix a la
meitat.
Llavors com podem promoure aquest camí de la sostenibilitat a Andorra? Ara posarem sobre
la taula algunes idees.
Recuperem els “comuns”
Quan parlem dels comuns no estem parlant
de l’administració comunal de les
parròquies, sinó que ens referim a un
concepte de gestió diferent de l’empresa
privada o l’administració burocràtica. Un
concepte d’institució més informal en xarxa
i comunitari.
Un dels millors analistes econòmics i
científics socials d’Andorra, Antoni Calvó i
Armengol, va analitzar en un dels seus
treballs a través de la teoria del joc la
cooperació dels veïns de Canillo d’una
institució com La Crema. En les conclusions
de l’anàlisi es veu com els veïns cooperen.
Per tant, d’alguna manera, es demostra
l’eficiència econòmica de les institucions
comunals.
Andorra ha variat progressivament la manera
de gestionar els seus béns comunals. La
gestió es fa cada cop més amb empreses
privades o en organismes burocràtics opacs,
formalitzats i jeràrquics. Crec que caldria
recuperar l’esperit de les germandats o del
Sindicat d’Iniciativa. No vull defensar
substituir empreses i administracions, sinó
combinar i crear més espais públics i privats, híbrids, cooperatius i flexibles. Les organitzacions
més comunals tenen més transparència, cooperació i capacitat cívica, són molt més eficients a
combatre la corrupció, promoure la sostenibilitat dels recursos naturals i el compromís cívic.
Una energia elèctrica 100% renovable i nacional
Andorra per les seves característiques podria virar cap a un model de generació elèctrica basat
en la microgeneració cooperativa i les energies renovables. Caldria establir com a objectiu
polític la generació plena d’energia elèctrica microgenerada i compartida, i l’eficiència
energètica dels edificis.

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

31

Un sistema educatiu adaptat al nou context
Els enormes canvis tecnològics i la velocitat dels canvis fan que cada cop els títols acadèmics
siguin menys útils i estiguin més desfasats. Es necessitaria crear mecanismes d’educació
continuada, flexibles i gratuïts per als ciutadans en les
noves eines tecnològiques i digitals.
Així mateix cal introduir la impressió digital i la robòtica a
les escoles.
Suport a les empreses andorranes
Amb l’obertura econòmica, Andorra ha obert el seu
mercat i espai a les empreses de qualsevol lloc del món.
Si bé era un canvi que calia fer, no s’ha fet cap programa públic per donar suport a la
internacionalització i innovació de les empreses andorranes ja existents per adaptar-se al nou
context d’obertura de mercat.
Caldria donar ajudes a les empreses andorranes ja formades perquè s’internacionalitzin, es
digitalitzin, apliquin programes innovadors.
D'una banda, es dóna molt suport als emprenedors, start ups o al capital estranger però no
es fomenta el creixement i la transformació de les empreses andorranes ja creades i que
funcionen.
Alliberar i donar oportunitats al talent
Així mateix, els emprenedors andorrans que volen crear nous negocis o innovar es troben amb
moltes barreres que es podrien eliminar.
La primera és la cotització a la Seguretat Social, que depèn d’una cotització fixa basada en el
salari mitjà, amb la possibilitat d’una sèrie de reduccions. Caldria establir una quota basada en
la facturació real dels autònoms. Així es podria alliberar i crear menys traves perquè les
persones emprenguin.
La segona és la cerca de finançament per dur a terme projectes d’elevat risc o tecnològics.
Aquests projectes requereixen d’una llarga etapa d’experimentació amb molta inversió inicial
per obtenir rendibilitats molt a llarg termini. Molts projectes innovadors, en les seves primeres
fases, s’han de basar inicialment en les ajudes públiques o en la filantropia privada.
Les opcions d’ajudes per a la recerca i la innovació per als emprenedors d’Andorra són
pràcticament inexistents. Hi ha la possibilitat d’optar a projectes de finançament com el
Poctefa o d’altres projectes europeus amb socis estrangers. No obstant, aquests programes
necessiten massa burocràcia o estan massa basats en projectes de recerca universitaris i els
socis andorrans no poden rebre finançament directament.
Andorra hauria d’establir el seu programa d’ajudes de recerca i desenvolupament. Un dels
problemes és que pot ser massa costós comptar amb el sistema d’avaluació propi a
l’administració andorrana de les demandes. Una manera de resoldre aquest problema podria
ser que es presentin els projectes andorrans a les convocatòries europees o a convocatòries
franceses o espanyoles. Si els projectes surten ben valorats, l’administració andorrana podria

32

Universitat Catalana d’Estiu 2016

finançar els projectes. Així ja s’està fent en alguns casos, però les quantitats encara són massa
reduïdes si realment es vol donar unes ajudes d’R+D amb possibilitats d’establir negocis de
futur per Andorra.
“Matching funds”
També fins a la data les ajudes públiques han estat molt ineficients en la creació de nous
negocis. Només cal pensar en casos com Ordino Studios. Les ajudes de l’ADI en la majoria de
casos han finançat casos de fracassos empresarials. Potser, una manera que les ajudes
públiques siguin més eficients és cercar el model de finançament públic-privat que han aplicat
països com Estònia. Es tractaria de coordinar diners públics i diners privats en fons comuns.
D'una banda, la presència de diner públic permet a l’inversor privat tenir menys aversió al risc
i la presència de diners privats permet ser més curosos, tècnics i vigilants a l’hora d’invertir
diners en nous negocis. Caldria coordinar els diners públics i els diners d’inversors privats,
family offices o fundacions en fons mutualitzats per invertir en projectes estratègics per a
Andorra.
Conclusions
Andorra, com passa al món, es debat políticament entre una visió arriscada d’obertura,
internacionalització i progrés, i una visió de proteccionisme, nacionalisme i manteniment de
les especificitats que permeten fonamentar els
pilars tradicionals de l’economia andorrana:
tabac, turisme, banca, construcció i immobiliari.
Nosaltres també hem de fer la nostra opció:
volem construir un nou futur cap a un model
econòmic plenament sostenible i arriscar-nos, o
volem fonamentar-nos simplement a preservar els nostres pilars econòmics i especificitats.
Cadascú ha de fer la seva opció. Jo sóc partidari de treballar cap a un nou model econòmic
sostenible, transparent i cooperatiu.
Albert Gomà i Sala,
politicòleg i sociòleg, responsable de l’empresa Social Innova

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

33

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 35-50 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.09.4 ISBN: 978-99920-61-33-6

Societat Andorrana de Ciències

Canvis globals
i canvi climàtic
Valentí TURU i MICHELS
Resum: L’estudi dels registres sedimentaris continentals ha portat els científics a diferents
debats i teories sobre l’origen dels vestigis glacials. Posteriorment l’estudi dels sediments
marins ha permès entreveure que les variacions en el clima esdevingudes en el quaternari i
que han format importants glaciacions han estat conseqüència de forçaments climàtics o
canvis globals en el clima, amb la qual cosa s'imposa la teoria orbital de Milancovitc.
Recentment, l’estudi de la composició de l’atmosfera antiga a partir de testimonis de glaç de
l’Antàrtida (Vostok) i de Groenlàndia (GRIP) han permès posar de manifest ciclicitats d’ordre
inferior als forçaments orbitals (forçaments suborbitals) que encara són subjecte de debat pel
que fa a les causes (esdeveniments Heinrich, cicles Bond, cicles de Dansgaard-Oeschger). És
conegut que canvis climàtics freds s’han esdevingut en períodes històrics (Dark Ages, Litte Ice
Age) i prehistòrics relacionats amb cicles d’emissió d'armades d’icebergs a l'Atlàntic nord amb
conseqüències a tot el planeta (cicles Bond). Si hom recopila totes les dades existents de
paleoincendis esdevinguts a Andorra (datació 14C de carboni) s’observa que els cicles Bond
coincideixen amb mínims de paleoincendis, mentre que els màxims períodes amb
paleoincendis estan correlacionats amb máxims d’intensitat solar. Tot i haver-hi una certa
gestió del medi per part de l’home prehistòric amb l’ús del foc (Riera & Turu, 2011), efectuant
un anàlisi de probabilitat de Bayes la incidència antròpica no sobrepassa el 20%, i la resta és
per causes naturals. Aquesta major o menor activitat solar podria estar en relació amb el
moviment inercial del Sol, igual que els períodes d’òptims climàtics; el proper s’espera a
l’interval 2242 dC-2610 dC, que, sumat a l’efecte generat pels gasos d’efecte hivernacle (canvi
climàtic), pot derivar en un superinterglacial (Imbrie i Imbrie, 1994).
Paraules clau: canvi climàtic, Solar Inertial Motion, Heinrich Events, mínim de Maunder, Valira-Andorra, darrer cicle glacial

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

35

I. A tall d’introducció
La natura ha estat sempre font d’inspiració de contes i llegendes però també protagonista
d’importants controvèrsies científiques. A la primera meitat del segle xIx feia temps que era
conegut que grans extensions de l'Europa del nord estaven recobertes de dipòsits caòtics
alineats on habitualment podien observar clasts esfèrics i subesfèrics, sovint de litologies
al·lòctones. L’explicació d’aquestes evidències i altres de relacionades van assentar les bases de
la teoria del diluvi universal, no obstant el suport de la teoria en els escrits del Gènesi fou
ràpidament abandonada el 1820 per una extensió de la mateixa teoria a diferents moments de
la història de la Terra. Les troballes de fauna àrtica en regions actualment temperades i les
exploracions polars van posar límits a la teoria diluvial per passar a la teoria de la deriva
d'icebergs, en la qual masses de glaç s’havien desplaçat des de les regions polars i transportaven
blocs i material al·lòcton fins al lloc de les evidències per mitjà de grans inundacions. En aquells
temps es calculava la inundació a partir de l’alçada de les estries dels blocs erràtics, fins que el
1837 Louis Agassiz (1807-1873) va presentar per primer cop la seva teoria glacial a la Societat
Suïssa de Ciències Naturals i la publicà el 1840. A partir de llavors, tant dil·luvionistes com els
partidaris de la teoria glacial recopilaren arreu proves per donar suport a llurs teories, però
lentament les evidències foren cada cop més evidents i s'acceptà la teoria glacial de forma
gradual, a Suïssa (1844), a Anglaterra (1863), Alemanya (1875) i Nord-amèrica (1867). Però la
conversió a la teoria glacial no fou mai completa fins ben entrat el segle xx.
A prop nostre, diversos investigadors i viatgers francesos fan inventari de vestigis geològics
tant des de la perspectiva dil·luvial com glacial (per exemple, Durocher, 1841; Chapentier,
1841; Dupont, 1844; Bladé,
1875), però no és fins al 1883
que l’obra d’Albrech Penck Die
Eiszeit in der Pyrenäen (El
període glacial als Pirineus)
marcarà un abans i un després
en
el
coneixement
del
glacialisme als Pirineus.
II. Les oscil·lacions climàtiques
Als Alps, Penck i Brückner
Figura 1. Extensió de les glaceres a partir
del treball de síntesi efectuat per Penck
(1883). Conclou que la major extensió de
les geleres del vessant nord dels Pirineus
respecte a les del sud fou degut a una
causa climàtica i no a l'estructura dels
Pirineus. La irradiació solar en el vessant
nord és menor que en el vessant sud. En
la figura inferior la cartografia de
l'extensió de les glaceres, suposadament
del darrer cicle glacial, segons Calvet
(2004)

36

Universitat Catalana d’Estiu 2016

(1909) determinen, a partir de la relació entre els complexos morènics terminals i les terrasses
fluvials, quatre cicles glacials que seguint el nom de quatre afluents del Danubi passen a ser
nomenats Würm (fa 20.000 anys o 0,02 Ma), Riss (0,2 Ma), Mindel (0,58 Ma) i Gunz (1,1 Ma)
per ordre d’antigor. A aquests s’hi afegirien més tard la glaciació Donau (1,8 Ma) i la Biber (2,5
Ma), per Eberl (1930) i Schaefer (1956), mentre que Schreiner i Ebel (1981) van intercalar entre
el Mindel i el Gunz una nova glaciació, la Haslach (també nom d’un afluent del Danubi). Entre
glaciacions hi hauria els respectius períodes interglacials (Donau/Biber, Biber/Gunz,
Gunz/Haslach, Haslach/Mindel, Mindel/Riss i Riss/Würm), en un dels quals ens trobem avui dia
i que anomenem Holocè (fa 10.000 anys fins a l’actualitat).
El registre geològic també evidencia èpoques glacials molt antigues i deixa empremtes en el
cenozoic (era glacial holàrtic-antàrtic), iniciada fa 30 Ma a l’Antàrtida; en el paleozoic (era
glacial entre el carbonífer i el permià; glaciació entre l’ordovicià i el silurià), i en el precambrià.
És conegut que la darrera gran era glacial va coincidir amb la col·lisió d'Euramèrica i Gonwana
per formar posteriorment un únic continent a la Terra (Pangea), que amplificava així els efectes
continentals del clima i formava una glaciació a Gondwana situada al pol sud. Una causa
similar és invocada en la formació de la glaciació de l'ordovicià-silurià, moment en el qual
s’uneixen dos continents per formar Gondwana a prop del pol sud. Les glaciacions en el
període criogeni (precambrià) es formaren en un moment en què els continents es trobaven a
prop del pol sud i finalitzaren amb una deriva molt ràpida dels continents cap a l’equador.
L'era glacial a l'inici del proterozoic únicament ha estat reconeguda a l’escut cratònic de Nordamèrica i Canadà, mentre que la resta es van estendre per la major part dels actuals
continents.
Veient aquesta evolució del clima en el decurs dels temps geològics hom pot pensar que la
ciclicitat és el resultat d’interaccions entre forçaments externs, retroalimentacions i factors

Figura 2. Eres glacials en la història de la Terra. Q = quaternari, K = karoo; A-S = andí-Sàhara; C = criogeni i H = huronià.
Es pensa que en les dues primeres eres glacials la Terra va quedar totalment coberta de glaç en haver-hi presència de
dipòsits glacials en latituds tropicals (snowball)

moderadors, on la freqüència (f) del fenomen que produeix el forçament extern determina el
període climàtic (T) en un cicle climàtic (C). Podria expressar-se com: T = C / f
En aquest sentit, un forçament de baixa freqüència (p. e., cicles de milions d’anys com la
deriva continental) marca el clima en un llarg període de temps, com és el cas de la tendència
del clima des de fa 55 Ma, mentre que al contrari (p. e., cicles de desenes d’anys, les taques
solars) marquen el clima en un període de temps curt. La ciclicitat dels períodes glacials (G) es
podria escriure com un moviment oscil·latori de major o menor amplitud (A) en funció del
període (T) en el qual es trobi:
G = A Sin (2πt/T) (1)
III. El darrer cicle glacial: màxima extensió, estabilització i desglaciació
Actualment és conegut que les variacions en el clima afecten directament al balanç de massa
29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

37

de les geleres, ja que així s’ha pogut comprovar a les actuals geleres dels Pirineus i dels Alps
a partir de documents antics (gravats, fotografies, descripcions) i de l’estudi geomorfològic (p.
e. Copons i Bordonau, 1994). El mateix va succeir en la darrera glaciació a partir dels 20.000
anys després que els casquets de l’hemisferi nord arribessin a la màxima extensió (Last Global
Maximum, LGM). No obstant, les geleres de vall com les dels Pirineus, en ser més sensibles a
les fluctuacions climàtiques per la seva menor massa (menor inèrcia), registraren importants
variacions dels fronts glacials ja a partir dels 35.000 anys (35 Ka).
Recentment hi ha hagut força avenços en el coneixement de la cronologia de l'englaçament
als Pirineus en relació amb el darrer cicle glacial. Al sector oriental de la serralada, diverses
valls a la Cerdanya disposen d’una cronologia detallada en aquest sentit (Delmas 2009),
mentre que al sector occidental dels Pirineus, l’alta vall del Gàllego (Osca) presenta també
múltiples datacions que encara no han estat sintetitzades en conjunt (Peña et al., 2004). La vall
del Valira també presenta un bon nombre de datacions que, sintetitzades, permeten
reconstruir les oscil·lacions climàtiques esdevingudes en el darrer cicle glacial (Turu et al.,
2017).
III.1. Cronologia del darrer cicle glacial a la vall de la Valira del Nord
Nombrosos són els articles publicats sobre el glacialisme de les valls de la Valira del Nord, on
la qualitat dels sediments que hi han estat dipositats permeten efectuar una reconstrucció
detallada. Turu (2002a i b; Turu et al., 2017) exposa amb austeritat de datacions (LM1, LM2 i
LM4, figura 3), fent ús de l’anàlisi seqüencial, que l’estadi de màxim englaçament és anterior
a l'LGM (figura 4). Ampliant l’estudi de Turu (2002a i b) a tota la Valira del Nord i afegint noves
datacions és possible disposar d’un gràfic de les fluctuacions glacials d’aquesta vall i
relacionar-les amb esdeveniments climàtics coneguts, vegeu figura 3.
En aquesta figura s’ha representat el darrer cicle glacial a la Valira del Nord, el Würm alpí,
subdividit segons Renault-Miskovsky (1992), en Würm I o antic (> 35 Ka), el Würm II o recent
(35 Ka BP - 18 Ka BP) i tardoglacial, que segons aquest autor terminaria als 8,2 Ka BP), moment
en el qual a la Valira del Nord hi ha una multiplicació dels incendis forestals (Turu et al.; 1995).
A la figura 3 els noms en vertical representen cossos sedimentaris representatius de la Valira
del Nord segons les descripcions de Turu i Bordonau (1997), Turu (2001, 2002a i b) i Turu et
al. (2002), alguns dels quals hom ha pogut datar-los directament o indirectament a la vall
principal de la Valira (Turu 1994; Turu et al. 2007; Jalut & Turu 2007) i relacionar l’etapa de
màxim englaçament amb les terrasses fluvials del Segre-Valira (SV-T4, Turu & Peña 2006a i b).
Diversos episodis glacials reconeguts a l’hemisferi nord, com l'LGM, han quedat registrats en
els sediments de la vall de la Valira del Nord. També s’han situat a l'esmentada figura els
events Heinrich, moments en els quals es produeix a l’hemisferi nord l'emissió d’importants
armades d’icebergs des del mantell laurentià cap a l’est en un curt lapse de temps (< 1 Ka),
fet que si s'hagués conegut hauria estat el deliri dels defensors de la teoria de la deriva
d’icebergs del segle xIx. Aquests icebergs en fondre haurien canviat la concentració salina de
l’Atlàntic nord disminuint la seva densitat en superfície, debilitant la convecció amb l’aigua
profunda; aquest es veuria compensat pel moviment des de l’Antàrtica d’aigua profunda
creuant l’Equador i produint un refredament gradual del clima (Broecker, 2005).

38

Universitat Catalana d’Estiu 2016

Les conseqüències climàtiques han quedat registrades en ambdós hemisferis, que en el cas
de la Valira del Nord els esdeveniments H1, H2 i H3 coincideixen amb notables avenços del
front glacial, mentre que els efectes ha estat menors per als esdeveniments més antics (H4 i
H5).
Un esdeveniment Heinrich tanca un cicle de refredament climàtic progressiu (cicle Bond)
després del qual el sistema convectiu a l’Atlàntic nord es restableix de nou i la circulació
termohalina intensifica el corrent del golf, fet que comporta una sobtada millora climàtica
(Bond et al., 1993). Aquests cicles de Bond presenten una periodicitat de 6-10 Ka, on oscil·len
estadis (clima fred) i interestadis (clima suau) de 2-3 Ka (cicles de D-O de DansgaardOeschger). En el decurs d’un cicle Bond els casquets glacials de l’Atlàntic nord haurien
guanyat en massa (ja sigui d’aigua subglacial o gel) fins al punt que es tornen inestables i es
produeix un esdeveniment Heinrich (importants masses de glaç envaïren l’oceà Atlàntic).
Els interestadis i estadis tenen una especial empremta en el registre sedimentari de les valls
de la Valira del Nord, la qual obturada per la vall principal (figura 5) registrava els canvis
climàtics en forma de sistemes deltaics proglacials en els interestadis (figura 6) i en forma de
morrenes basals (Till) en els estadis d’avançament glacial (figura 7). Aquesta dinàmica se
segueix fins al tardiglacial, moment en el qual es registren els darrers estadis i interestadis
glacials al llac de la Massana (Pomerià, Pre-Bölling i Dryas I). Amb l’arribada del Bölling es
produeix un retrocés dels fronts glacials sense precedents, de forma que el següent estadi
d’avenç glacial (Dryas II) els fronts glacials ja no aconsegueixen assolir les posicions anteriors.
Amb el interestadial Alleröd els aparells glacials queden molt reduïts i tot just assoleixen els
fons de vall amb el darrer estadial (el Dryas III o YD). De forma posterior les geleres queden
confinades en els circs glacials fins a desaparèixer als Pirineus (Copons i Bordonau, 1994) poc
després dels 10.000 anys.
III.2. Cronologia del darrer cicle glacial a les valls de Valira
L’estudi geomecànic dels sediments presents al fons de la vall principal (Andorra la Vella) així
com la prospecció geofísica del subsòl d’aquesta cubeta (Turu et al., 2007) ha permès
determinar que aquesta disposa d’un registre sedimentari de 120 m de gruix i que està
estructurat en cinc seqüències estratigràfiques. Les primeres quatre seqüències
estratigràfiques presenten sediments glacials (morrena de fons o till) i materials glaciofluvialsglaciolacustres, mentre que la més antiga i profunda correspon al darrer interglacial (eemià,
estadi isotòpic marí 6). D'altra banda, l’estudi de les terrasses fluvials del sistema Segre-Valira
(Turu & Peña, 2006b) ha permès situar l'extensió del front de la gelera de la Valira en els
principals moments d’avenç glacial, però també ha permès identificar vestigis glacials
relacionats amb glaciacions del pleistocè mitjà i inferior (el Riss alpí, estadi isotòpic marí 7 i
possiblement el 21). Efectuant una síntesi de les dades sedimentàries de la Valira del Nord
(figura 3) amb les de la vall principal, hom pot establir una cronologia absoluta del darrer cicle
glacial a les valls de la Valira (figura 8).
A partir de la figura 8 és possible raonar per què la màxima extensió glacial a una latitud com
la dels Pirineus fou anterior a la dels grans casquets glacials. L'LGM comença entre els 33 Ka

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

39

Figura 3. Fent ús de l'estratigrafia
seqüencial (Turu 2002 a i b) i afegint
les descripcions de Turu & Bordonau
(1997) juntament amb les dades de
prospecció geofísica del fons de vall
d’Ordino i la Massana (Turu et al.
2002), ha estat possible calcular el
volum de materials glaciofluvials i
glaciolacustres
entre
episodis
d’avenç glacial (Till 0 a Till 6). Cal
tenir present que el volum de
sediment dipositat en un determinat
moment està en funció de la taxa de
sedimentació, per tant aquest gràfic
permet relacionar extensió glacial (en
ordenades) versus temps registrat (en
abscisses). S’han afegit datacions
radiocarbòniques inèdites (anys BP
no
calibrats)
efectuades
en
sediments de la Valira del Nord
(ß1777397; ß203441; ß203444;
ß203438) i a la Gran Valira (ß185455;
ß203438; ß202588 i ß169808).
També s’han afegit datacions
inèdites per cosmogènics (21Ne i 10Be)
de superfícies de poliment glacial a
Engolasters (AND 9), al Roc del Quer
a Canillo (AND 6), Encodina al Serrat
(AND 3) i al circ de la Coma del Forat
d’Arcalís (AND 1)
Figura 4. Secció interpretativa a l’oest
de la Serra de l’Honor. Situació de les
datacions
en
els
sediments
glaciofluvials anteriors al dipòsit del
till 2 (18.220 ± 80 BP que correspon a
una edat calibrada de 21.655 ± 515
anys Cal BP, ß-203433) i anteriors al
dipòsit del till 1 (25.545 ± 225 BP que
correspon a una edat calibrada de
30.692 ± 381 anys Cal BP, LM 2). Els
nivells de till situats per sota d’aquesta
darrera datació (Till 0 i pre-Till 0)
corresponen a pulsacions glacials
anteriors. Els sediments situats per
sobre del substrat rocós i per sota del
pre-till 0 podrien correspondre al
darrer interglacial. La calibració de les
datacions més antigues de 20.000
anys BP (before present) s’ha efectuat
a partir de Danzeglocke et al. (2007)

40

Universitat Catalana d’Estiu 2016

Figura 5. Posició dels fronts glacials durant la
desglaciació. La gelera d’Andorra obtura la
vall de la Valira del Nord i els fronts glacials
tributaris aporten sediments als llacs.
Aquestes geleres tributàries actuen com a
sensors climàtics i els sediments lacustres
són el seu registre. L’estudi estratigràfic
detallat dels sediments lacustres i les seves
implicacions climàtiques han permès
l'elaboració de la figura 3

Figura 6. Figura idealitzada dels aports
sedimentaris dels fronts glacials al marge
del llac. S’hi ha representat una
retrogradació deltaica per l’augment del
nivell de l’aigua en el llac. Aquest augment
es produeix per una més gran obturació de
la gelera principal respecte a la vall
tributària, mentre que en el cas contrari el
llac es buidaria. Les variacions del nivell dels
llacs juxtaglacials estan en funció de les
fluctuacions glacials, per tant de les
variacions climàtiques
Figura 7. Efectes en la sedimentació d’un
llac juxtaglacial de tipus pirinenc (poca
profunditat i reduïdes dimensions) d’un
avenç d’un front glacial. 1) Augment del
nivell del llac per una obturació més gran de
la gelera principal. 2) Avenç del front glacial
tributari que erosiona i deforma parcialment
els sediments anteriors. 3) Retrocés del front
glacial tributari quan encara el llac continua
estant obturat per la vall principal. En llacs
més grans com els alpins la gelera entra en
flotació i els indicis del seu avenç és la
formació de deltes subglacials (progressió
de les paraseqüències cap a conca) i la
presència de material lític transportat per
icebergs (dropstones)

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

41

Figura 8. Cronologia absoluta del darrer cicle
glacial a les valls de la Valira incloses les
terrasses fluvials Segre-Valira i les seqüències
estratigràfiques de la cubeta glacial d’Andorra.
Correlació amb els cicles de Bond (inclosos els
esdeveniments Heinrich i els DansgaardOeschger, segons Bond et al. 1993 i corregida a
Cal BP segons Denton et al. 2005), els estadis
isotòpics marins (MIS), la nomenclatura de les
fases glacials en el continent europeu (en
francès, segons Van Vliet-Lanoë, 2005) i una
proposta per al glacialisme de les valls
d’Andorra. Els mínims de radiació solar
(extrapolada de Berguer 1978 per una latitud de
35ºN) coincideixen amb les principals fases
d’avenç glacial. S’han situat els noms dels
principals interestadials i estadials del
tardiglacial, així com els esdeveniments Heinrich
d’especial importància per a les valls de la Valira

- 26,5 Ka (primera meitat del MIS 2) amb el creixement dels casquets glacials fins que
assoleixen els màxims creixements. El creixement dels mantells glacials coincideix amb un
mínim de radiació solar en latituds elevades, mentre que al final de l'LGM la insolació canvia
de tendència i augmenta. En l'LGM la gelera de la Valira del Nord avança però menys que en
la fase de màxim englaçament (figura 8) atès que aquí el mínim de radiació solar s’assoleix en
el MIS 4 i no en el MIS 2. L'inici del MIS 3 coincideix amb un important retrocés de les llengües
glacials, que en el cas de la gelera de la Valira del Nord el front glacial se situaria (com a
mínim) per sobre de Sornàs (meitat superior de la unitat 1 de Turu, 1998). La fase
d’estabilització postmàxim es caracteritza per una acumulació d'interestadis en el MIS 3 i les
geleres es mantenen reduïdes en tot aquest període. El gruix de les geleres disminueix més
d’un 20%, com és el cas de la gelera de la Valira d’Orient a Canillo, que es veu reduïda de
més de 110 m; aquí el retrocés glacial deixarà lliures superfícies de poliment glacial (Roc del
Quer) de 59 Ka d’antigor (superfícies datades per cosmogènics, mostra AND 6, figura 3), que
permet situar l'inici del MIS 3 i el final del MIS 4 a les valls de la Valira. Tot i que les fases
glacials posteriors assoleixen posicions del front glacial similars als de la màxima extensió
glacial (vegeu Turu & Peña, 2006b), el volum d’aquestes no superaran el 80% del total assolit
a la fase de màxima extensió glacial. Aquesta observació indica que en la fase de màxim

42

Universitat Catalana d’Estiu 2016

glacial (MIS 4) les geleres haurien presentat una important acumulació de glaç en capçalera
(glaceres de base freda) mentre que a la fase de disjunció glacial (MIS 3 i MIS 2) les geleres
de les valls de la Valira haurien protagonitzat avenços molt sobtats (surge events), fet que
hauria permès guanyar posicions molt avançades sense disposar d’un important volum de glaç
(glaceres de base temperada). De fet, és justament a partir del MIS 2 que les fases d’avenç
glacial a les valls de la Valira coincideixen amb els esdeveniments Heinrich. Poc es coneix de
la fase de premàxim glacial, però els registres sedimentaris Turu i Bordonau (1997) han permès
evidenciar una obturació juxtaglacial prematura de la Valira del Nord (delta d’Ordino 0; figura
3) que se situaria cronològicament en l’estadi MIS 5a, però també a Sornàs (part inferior de la
unitat 1 de Turu 1998) i a la serra de l’Honor (figura 4) la detecció de dos tills sobreposats (Till
0 i pre-Till 0) permeten saber de avenços glacials del MIS 4 (till 0) i anteriors (pretill 0, MIS 5b).
Aquests dipòsits morrènics de fons se situen sobre uns sediments de vessant (MIS 5c) que
fossilitzen el relleu d’una paleovall de la Valira del Nord (pre-MIS 5c). El principi del darrer cicle
glacial està documentat per les datacions U/Th realitzades en el complex kàrstic de NiauxLombrive-Sabart, a prop de Tarascó de l’Arieja (Sorriaux, 1981; Bakalowicz et al., 1984), les
quals han mostrat l’existència de dos episodis glacials que respectivament són de 270.000 a
185.000 anys (Riss) i de 90.000 a 20.000 anys (Würm).
IV. Oscil·lacions de la radiació solar: anàlisi de la corba d’extensió glacial
Com s’ha pogut veure, hi ha una poderosa correlació entre la radiació solar i les fases glacials
per latituds com la dels Pirineus. Veient que hi ha ciclicitat de les fases d’avenç glacial hom
pot reprendre la idea que les fases glacials es comporten com funcions sinusoïdals (1). Segons
aquest supòsit, hom pot efectuar una anàlisi harmònica o de Fourier d’aquesta funció
sinusoïdal (corba d’extensió glacial), fet que ens permetrà identificar de què està formada. Per
a tal propòsit s’ha efectuat una regularització de les dades d’extensió glacial/temps per
calcular la transformada ràpida de Fourier (FFT).
Un cop efectuada la transformada de Fourier (figura 9) el resultat de l’anàlisi espectral mostra
pics en períodes ja reconeguts anteriorment (cicles Bond, esdeveniments Heinrich i
interestadials de Dansgaard-Oeschger), els quals tenen a veure amb la dinàmica de la corrent
de l’Atlàntic nord i del mantell glacial laurentià, però també d’altres que tenen a veure amb
les variacions de la radiació solar per causes orbitals (inclosa la del quasicicle solar de 2,4 Ka)
i que corresponen als cicles de Milankovitc (canvis en l’excentricitat de la òrbita planetària,
canvis en l’eix d’inclinació de la Terra i precessió dels equinoccis). Tots aquests cicles
interactuen entre ells i els efectes de cadascun se sumen o es resten depenent del moment
del cicle, és a dir que els forçaments externs fan que el clima es comporti com la suma de
funcions sinusoïdals de diferent període i amplitud.
Els canvis en l’excentricitat de l’òrbita de la Terra, amb una periodicitat de 100 Ka, és el cicle
que inicia o termina una època glacial. L’anàlisi de Fourier efectuada a la corba d’extensió
glacial de les valls de la Valira és insuficient per mostrar la potència d’aquest pic associat als
períodes de 100 Ka, no obstant sí que és present a la figura 9. Respecte a la resta de cicles
orbitals el cicle d’obliqüitat (període de 41 Ka) domina a la figura 9 sobre el de la precessió
dels equinoccis (període de 23 Ka) seguit del moviment inercial del solar respecte al baricentre

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

43

(període de 2,4 Ka i que aquí es presenta marcadament com de 2,9 Ka, fet que indica que té
una part important d’harmònics). Els canvis del periheli (períodes de 19 Ka) també es veuen
reflectits en l’anàlisi espectral juntament amb el seu semicicle (9,5 Ka).
Un canvi en la inclinació de l’eix de la Terra (l’obliqüitat) afecta de forma notable la insolació
per latituds mitjanes i elevades, atès que l’angle d’incidència dels raigs solars és més elevat
(insolació menor) quan l’eix de rotació de la Terra es troba més vertical (més perpendicular
respecte a l’eclíptica o pla orbital). Aquest sembla el cas del registre analitzat, els Pirineus es
troben a latitud mitjana i l'obliqüitat sembla que ha tingut un paper important en el patró de
la darrera glaciació, però també els harmònics de les variacions inercials del Sol hi són
presents. La precessió dels equinoccis segueix en rang per un increment de l’amplitud
estacional (als 20 Ka els estius eren més suaus); tot i que afecta més en latituds subtropicals
aquí resulta tenir també una certa empenta, igual que els cicles de semiprecessió (9,5) que
tenen especial influència en latituds tropicals. Aquest darrer cicle se solapa amb la ciclicitat de
Bond (entre 10 i 15 Ka), que també hi han de ser presents atès que s’han identificat les
ciclicitats dels esdeveniments Heinrich (7 Ka) i de Dansgaard-Oeschger (1,45 Ka).
Figura 9. Anàlisi harmònica del registre
d’englaçament de les valls de la Valira. Línia blava
anàlisi de Fourier per a tot el cicle glacial, es
distingeixen pics propers als períodes orbitals de
Milancovitc (100 Ka, 41 Ka i 23 Ka; Hays et al. 1976),
de la distància entre la Terra i el Sol (afeli-periheli,
19 Ka, Berger 1977), de semiprecessió (entre 9,5 Ka
i 11,5 Ka) on en la mateixa franja estarien situats els
cicles Bond (entre 10 i 15 Ka), i de l’activitat solar
(2,4 Ka; Hood & Jirkowic, 1991). Línia vermella
anàlisi de Fourier per la desglaciació (30 Ka i 19 Ka)
on es distingeixen clarament pics propers als
esdeveniments Heinrich (7 Ka) i de DansgaardOeschger (1,45 Ka)

V. Hi haurà propera glaciació? I un nou òptim climàtic holocè?
La teoria astronòmica del orígens de les glaciacions (Milancovitc, 1957) proveeix una robusta
base per a la predicció del curs del clima en el futur. Actualment, l'excentricitat de l’òrbita i
l'obliqüitat es troben de forma que tendeixen a refredar el clima del futur mentre que la
precessió tendeix a l’escalfament, però ja les primeres modelitzacions del clima del futur
(Imbrie & Imbrie, 1980) mostren que la tendència preveu que la propera era glacial presenti
un màxim avenç de les glaceres en uns 23.000 anys respecte d'avui dia. No obstant, la

44

Universitat Catalana d’Estiu 2016

tendència a llarg termini predictible a partir de la teoria orbital també serà modificada per
oscil·lacions d’alta freqüència, les quals han estat reconegudes en diferents moments de
l’holocè (Wilson et al., 2000) i és previsible que també s’esdevinguin en un futur. La millor de
les oscil·lacions coneguda de curta durada és la corresponent a la petita edat del gel (13501900 dC), moment en què es va produir la disminució de la temperatura mitjana d'1º C
respecte a l’actual, fet que va provocar que les glaceres dels Pirineus, els Alps, Alaska, Lapònia
i Nova Zelanda avançaren més enllà dels seus límits actuals, però també va afectar les collites
de cereals (Mateo i Gómez-Ortíz, 2004). El pic d’extensió de les morrenes glacials fou a l'inici
del xVIII (Denton i Karlén, 1973; Grove, 1988; Copons i Bordonau, 1994), moment en el qual la
disminució de la insolació va ser de l’ordre de l'1% (Eddy, 1980) dins de l'anomenat mínim de
Maunder (figura 10).

Figura 10: Representació de la Petita Edat del Gel (LIA o
Little Ice Age) en base a les temperatures mitjes del mes de
maig en Capdella (Vall Fosca, Pirineus Centrals), des de
l’any 1302 dC. dins l’actualitat (1989) i que corresponen a
estimacions dendrocronològiques (Creus 1991). Mitja mòbil
d’onze anys i ajust polinòmic. Representació dels mínims
d’activitat solar de Wolff (1280-1350), de Spörer (14501550), Maunder (1645-1720), Dalton (1795-1822) associats
als diferents cicles d’activitat solar. Envolvent de
despreniments de blocs rocosos del vessant del Roc del
Vaquer (2300 m) al final de la petita edat del gel i
posteriorment, fent ús del mètode de datació liquenométric
a la Coma d'Arcalís (Ordino). Els despreniments rocosos
s'accentuen per processos de gelifracció i l'efecte "falca de
gel". Aquest efecte deuria ser més important durant els
episodis de mínima radiació solar de Maunder i Dalton,
generant despreniments de major volum que els que
puguin donar-se avui a la Coma d'Arcalís. (Dades inèdits
Fundació Marcel Chevalier 1998 i 1999)

Figura 11: Recopilació de dades antracològiques
publicades (Turu & Planas, 2005; Riera & Turu, 2011) i
inèdites (Fundació Marcel Chevalier, 1996, 1999b, 2004,
2007) on s’observa una coincidència dels paleoincendis
amb una major activitat solar

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

45

La petita edat del gel fou el darrer de cinc esdeveniments similars ocorreguts a l’holocè amb
màximes extensions de les geleres als 2.800 anys BP, 5.300 anys BP, 8.000 anys BP i 10.500
anys BP que indica que una petita edat de gel de 2.500 anys està sobreimposada a les
ciclicitats orbitals de molt més llarg període. De fet, a partir del registre de l’activitat de
l'isòtop 14C dels darrers 8.000 anys BP s’ha reconegut un quasicicle d’activitat solar de 2.402
anys (figura 11).
El registre sedimentari de les valls de la Valira mostra una variabilitat antracològica en funció
dels canvis climàtics esdevinguts en l'holocè (figura 12). En aquesta figura s'observen una sèrie
de pics de probabilitat d'ocurrència de paleoincendis entre Bond events i entre els estadials
del Dryas al final del tardiglaciar. Cal destacar que els primers carbons apareixen de forma
posterior a l'LGM glacera (Last Global Maximum) i els paleoincendis s'intensifiquen a
l'interestadial Alleröt (entre Dryas II i el Dryas III). Al principi de l'holocè se succeeixen una sèrie
d'esdeveniments freds en un curt lapse temporal (Bond 8 a 6) que limita la proliferació dels
incendis forestals, però a partir de l'esdeveniment Bond 6 fins al esdeveniment 8,2 Ka (Bond
5) es produeixen importants incendis a les masses forestals, concretament del Valira Nord
(Turu et al. 1995). En aquest període temporal s'ha reconegut un augment de la temperatura
al llac Redón (Pla & Catalan et al. 2005), els primers indicis de Cerealia i un augment de
apophytes a la vall del Madriu (Ejarque, et al. 2011). Els efectes de l'esdeveniment fred 8,2 Ka
es deixen notar fins al final del Epipaleolític; a la vall del Madriu es detecta una retracció de
Corylus, Betula, Ulmus i una disminució de Pinus a l'estadi alpí i subalpí, interpretat per
Ejarque (2011) com una disminució de la temperatura i augment de l'aridesa entre els 8,5 - 7,7
Cal BP. No és fins als albors del neolític els paleoincendis s'intensifiquen de forma paral·lela a
una certa recuperació dels caducifolis al Madriu (Ejarque, 2011). De moment no sembla que
hi hagi evidències palinològiques / paleoclimàtiques a la vall del Madriu que expliquin una

Figura 12: Recopilació de dades antracològiques de jacimients arqueológicos (Balma de la Margineda y Juberri), als quals
s’ha assignat una mínima probabilitat d’ocurrència de paleoincendis (no descartable) en períodes d’ocupació humana (<
0,1). Recopilació de dades antracològiques de les prospeccions realitzades al Madriu, incloses les ocupacions
documentades mijançant radiocarboni (Miras et al. 2007; Ejarque, 2009). Altres dades antracològiques publicades (Turu
& Planas, 2005) i inèdites (Fundació Marcel Chevalier, 1996, 1999b, 2004, 2007)

46

Universitat Catalana d’Estiu 2016

menor freqüència de paleoincendis a l'inici del neolític, potser el registre sedimentari analitzat
és encara una mica incomplet per aquesta època, tot i això l'esdeveniment Bond 4 subdivideix
de manera clara el període neolític, sent el primer període (el més antic) més intens que el
posterior (figura 12). La disminució dels paleoincendis al final del neolític coincideix amb la
retracció d'Abies, Corylus i Betula a les valls del Madriu (Ejarque, 2011). Igual que en el neolític
al Bronze es pot subdividir en dues fases (figura 12), separades per un esdeveniment climàtic
global (l'esdeveniment 4,2 Ka, Bond 3), després del qual s'inicia una marcada expansió de
Cerealia-t i de apophytes al Madriu (Ejarque, 2011). L'edat del Ferro s'inicia amb el Bond event
2 (figura 12) i en els Pirineus centrals es caracteritza per una baixada de les temperatures (Pla
& Catalan, 2005).
Tornant als efectes astronòmics del clima, el moviment inercial del Sol (SIM) al voltant del
centre de massa del sistema solar (baricentre) és el fenomen central del sistema solar causat
per les posicions variables dels planetes (predominantment els planetes gegants, de més
massa i més distants), i que sembla ser estacionari (Damon i Linick, 1986) al voltant d’un
període de 2,4 Ka. És a dir que a banda de la rotació del Sol sobre si mateix aquest efectua
trajectòries “balls” en trifoli dins d’un cercle de 0,02 UA de diàmetre (1 UA ≈ 1,5*106 Km), uns
regulars de 19,8 anys i d’altres irregulars de 178,7 anys de promig. Aquest és d’interval que
separen mínims d’activitat (p.e. Wolf-Spörer = 160 anys; Spörer-Maunder = 190 anys;
Maunder-Dalton = 167 anys), d’aquesta forma Charvatova (2000) demostra la relació mútua
entre el moviment solar i l’activitat del mateix. En els darrers 8.000 anys el pas d’un trifoli
regular a un irregular ha estat pertorbat diferents cops (p.e. entre 158 aC – 208 dC; 2561 aC
– 2193 aC, 4964 aC – 4596 aC, 7366 aC i 6998 aC) essent reduït el trifoli irregular de 178,7
anys a 159 anys moment en el qual el Sol es va moure en un quatrifoli estable per 370 anys.
Aquests segments excepcionals de 370 anys s’esdevenen cada 2402,2 anys i coincideixen
amb òptims climàtics (figura 13).
Figura 13: Evolució de la temperatura mitja des del
Younguer Dryas (YD). Representació dels Quatrifolis
Solars (espais en gris) de 370 anys de duració coincidint
amb millores de la temperatura (Charvatova 2000), essent
el proper esdeveniment orbital solar entre 2240-2610 dC.
Han estat reconeguts diversos períodes freds a l’Holocè
com els que van iniciar importants revolucions culturals
(l’agricultura en l’episodi fred del 8200 i la revolució
industrial al segle xIx després del mínim de Dalton) i la
decadència d’imperis mil·lenaris com l’Egipci, tots ells
apareixen en harmònics del cicle no regular dels Trifolis
(múltiples de 178,7 any), concretament seguint els harmònics 14 (Petita Edat del Gel i període fred post òptim climàtic),
28 (extrems de l’òptim climàtic Holocè) i 42 (ciclicitat de 7,5 Ka similars als dels events Heinrich). L’estudi de la
documentació històrica ha permès reconèixer l’existència d’aparells glacials fòssils a la Península Ibèrica al segle xII en
zones tant meridionals com Serra Nevada (Gómez-Ortíz, 2005), fet que permet situar en el gràfic un hipotètic zero
d’extensió de les geleres a la Península i per extensió als Pirineus. Actualment a Andorra existeixen geleres rocalloses al
Grau-Roig amb gel fòssil, l’aigua de fusió del qual ha estat datat per 14C (DIC) en més d’un miler d’anys (gelera rocallosa
de la Portella de Joan Antoni, 1340 ± 40 BP i 720 ± 40 BP, ß-251179 i ß-251178), fet que mostra amb tota probabilitat
que a la Petita Edat de Gel aquests circs foren ocupats per petits aparells glacials

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

47

El següent segment s’esdevindrà entre els anys 2242 dC i 2610 dC (Charvatova, 2000).
Actualment (1985-2040) s’està en un “ball” de tipus desordenat (no trifoliar) i similar al de la
segona meitat del segle xIx (Charvatova, 2000), per analogia s’esdevindran cicles solars
majoritàriament dèbils i llargs, mentre que al 2085 dC el Sol tornarà a un moviment de trifoli
orbital sortint de la seva mínima activitat. Finalment dir que els cicles orbitals de Milancovitc
també han estat reconeguts en sediments de roques del Carbonífer (fa uns 300 Ma) i que
aquest forçament del clima sempre ha estat present, no així les glaciacions ja que els alts
nivells de CO2 presents a l’atmosfera en altres períodes geològics (p.e. a principis del
Cenozoic) no permetien iniciar cap glaciació; així doncs els gasos emesos antròpicament a
l’atmosfera juguen a favor de l’escalfament global que en combinació amb el proper cicle SIM
(Solar Inertial Motion) quatrifoliar pot conduïr cap a un nou òptim climàtic Holocè en els
propers 400 anys.
Valentí Turu i Michels,
llicenciat en geologia i membre del Patronat de la Fundació Privada Marcel Chevalier
(1) Fundació Marcel Chevalier, Av. Príncep Benlloch 66-72, AD 500 Andorra la Vella, Principat d’Andorra
igeofundacio@andorra.ad

Bibliografia
Berguer, A. L. (1978) Long-term variations of caloric insolation resulting from the earth’s orbital elements. Quaternary
Research 9, 139-167.
BAkALowiCz, M.; SorriAux, P.; Ford, d. C. (1984) Quaternary glacial events in the Pyrenees from u. series dating of
speleothems in the Niaux-Lombrives-sabart Caves, Ariege, France. Norsk Geografisk Tidsskrift 38, 193-197.
BLAdé, J. F. (1875) “études géographiques sur la vallée d'Andorre” p. 97. (universelle: París).
BoNd, g.; HeiNriCH, H.; BoeCke, H.; LABeyrie, i.; i col.laboradors (1993) evidence for massive discharges of ice-bergs into the
North Atlantic ocean during the last glacial period. Nature 365, 143-147.
BroeCker, w.S. (2005) “The role of the ocean in climate yesterday, today and tomorrow” p. 183 (eldigio Press: Palisades,
N.y.).
BroeCker w. S. (1987) “How to build a habitable planet”. p. 291. (eldigio Press: New york).
CHArPeNTier, J. (1841) “essai sur les anciens glaciers” p. 210 (Lausane).
CHArvATovA, i. (2000) Can origin of the 2400-year cycle of solar activity be caused by solar inertial motion?. Annales
Geophysicae 18, (4), p. 399-405.
CALveT, M., (2004). The Quaternary glaciation of the Pyrenees. in: ehlers, J., gibbard, P. (eds.), Quaternary glaciations—
extent and Chronology, Part i: europe. elsevier, Amsterdam, p. 119–128.
CoPoNS, r i BordoNAu, J. (1994) La pequeña efef del hielo en el macizo de la Maladeta (Alta cuenca del esera, Pirineos
Centrales); In: “el glaciarismo supienaico: nuevas aportaciones”. (ed. C. Martí-Bono i J.M. garcía-ruiz) p. 111-124.
(geoforma ediciones: Logroño).
CreuS, J. (1991) Tendencia secular de la temperatura de Mayo en el Pirineo oriental. Notes de Geografia Física 20-21,
41-49.
dANzegLoCke, u., JöriS, o., weNiNger, B., quickCalPal-2007online. http://www.calpal-online.de
dAMoN, P. e. i LiNiCk, T. w. (1986) Heliomagnetic modulation of atmospheric radiocarbon production. Radiocarbon 28, 266278.
deLMAS, M. (2009) “Chronologie et impact géomorphologique des glaciations quaternaires dans l’est des Pyrénées” p. 529.
(Thèse de l’université de París 1: París).
deNToN, g. H.; ALLey, r. B.; CoMe, g. C.; Broeker, w. S. (2005) The role of seasonality in abrupt climate change. Quaternary
Science Reviews 24, 1159–1182.

48

Universitat Catalana d’Estiu 2016

deNToN, g. H. i kALéN, w. (1973) Holocene climatic variations-their pattern and possible cause. Quaternary Research 3, 155205.
duPoNT, e. (1844) Sur divers phénomènes diluviens observés dans le département de l´Ariège et quelques vallées voisines.
Ann. Mines ive série, t. v, p. 481.
durroCHer (1843) Sur les traces de phénomènes diluviens qui s'observent dans les Pyrénées. C.R. Acad. Sc., t. xiii, p. 92.
eBerL, B. (1930) “die eiszeitenfolge im nördlichen Alpen-vorlande. –ihr Ablaus, ihre Chronologie auf grund der Aufnahmen
des Lech- und illergletschers” p. 427 (Benno Filser: Augsburg).
eddy, J. A. (1980) Climate and the role of the sun. Journal of Interdisciplinary History 10, 725-747.
eJArQue, A. (2009) génesis y configuración microregional de un paisaje cultural pirenaico de alta montaña durante el
holoceno: estudio polínico y de otros indicadores paleoambientales en el valle del Madriu-Perafita-Claror (Andorra). Tesis
doctoral, universitat rovira i virgili, Tarragona (españa), 348 p.
FAirBidge, r.w. (1997) orbital commensurability and resonance. in: “encyclopedia of Planetary Sciences”. (eds. J.H. Shirley
& Fairbridge, r.w.), p. 564-571. (Chapman & Hall: London).
góMez-orTiz, A. (2005) el paisaje glaciar de Sierra Nevada: evolución del conocimiento, resultados recientes e
investigaciones en curso en el Corral del veleta. Treballs de la Societat Catalana de Geografía 59, 63-86.
gove, J. M. (1988) “The Little ice Age” p. 498. (Methuen: London).
HAyS, J. d.; iMBrie, J.; SHACkLeToN, N. J. (1976) variations in the earth’s orbit: pecemaker of the ice ages. Science 194, 11211132.
Hood, L. L.; JirikowiC, J. L. (1991) A probable 2400 year solar quasicycle in atmospheric delta 14C. Holocene 12, 98-105
iMBrie, J.; iMBrie, J. z. (1980) Modeling the climatic response to orbital variations. Science 207, 943-953.
iMBrie, J.; iMBrie, J. z. (1994) “ice Ages solving the mystery”. p.224. (Harvard university Press: London).
JALuT, g.; Turu v. (2008) Le dernier cycle glaciaire-interglaciaire dans les Pyrénées: englacement, climat et végétation. in:
«Pyrénées d'hier et d'aujourd'hui » p. 145-162 (Atlantica: Biarritz).
http://www.igeotest.fr/articles/docs/Article%20Pyrenees.pdf
MATeo, M.; góMez-orTíz, A. (2004) La pequeña edad del Hielo en Andorra: episodios morfogenéticos y su relación con la
producción de cereales en europa. Boletín de la Real Sociedad Española de Historia Natural (Sección geologia) 90 (1-4),
173-183.
MiLANCoviTC, M. (1957) Astronomische Theorie der klimaschwankungen ihr werdegang und widerhall. Serbian Academy of
Sciences (Monografic) 280, 1-58.
MirAS, y.; eJArQue, A.; rierA, S.; PALeT, J. M.; oreNgo, H. A.; euBA, i. (2007) dynamique holocène de la végétation et
occupation des Pyrénées andorranes depuis le Néolithique ancien, d’après l’analyse pollinique de la tourbiere de Bosc
dels estanyons (2.180 m, vall del Madriu, Andorre). Comptes rendus Paleovol 6, 291 – 300.
PLA, S. & CATALAN, J. (2005) Chrysophyte cysts from lake sediments reveal the submillennial winter/spring climate variability
in the northwestern Mediterranean region throughout the Holocene: Climate dynamics, 24, 263-278.
PeNCk, A. (1883) die eiszeit in der Pyrenäen. Mitteilungen des Vereins für Erdkunde. 163-231. (Traducción francesa de
Braemer 1885, L.: La période glaciare dans les Pyrénées. B.S.M.N. xix, 105-200.
PeNCk, A.; BrüCkNer, e. (1909) Die alpen im eiszeitalter. p. 1199 (Chr. Herm Tauchnitz, Leipzig).
PeñA, J. L.; LewiS, C.; MCdoNALd, e.; rHodeS, e.; SANCHo, C. (2004) ensayo cronológico del Pleistoceno medio-superior de la
cuenca del río Cinca (Pirineos y depresión del ebro). in: “Contribuciones recientes sobre Geomorfología. Actas VIII
Reunión Nac. de Geomorfología. Toledo “ (ed. Benito, g. y díez.Herrero) p. 165-172 (Seg y CSiC: Madrid).
reNAuLT-MiSkovSky, J. (1992) Palynologie du Quaternaire européen: chronostratigraphie, paléoclimatologie et
paléoenvironnement végétal de l’homme fossile. Géochronique 44: 21-24.
rierA, S. & Turu, v. (2011) Cambios en el paisaje del valle de ordino al inicio del Holoceno: evolución geomorfológica,
paleovegetal e incendios de época Mesolítica (Nw del Principado de Andorra, Pirineos orientales). el quaternari a
espanya i àrees afins (valentí Turu i Anna Constante, ed.), AeQuA-Fundació Marcel Chevalier, Andorra la vella, 201-204
http://www.igeotest.es/Articles/docs/Paleoambient_Sornas.pdf
SCHAeFer, i. (1956) Sur la division du Quaternaire dans l’avant-pays des Alpes en Allemagne. 2, p. 910-914. (Actes iv Congres
iNQuA: roma/Pisa).
SCHreiNe, A. & eBeL, r. (1981) Quartärgeologische untersuchungen in der umgebung von intersglazial-vorkommen im
östlichen rheingletschergebiet (Baden-württemberg). Geologisches Jahrbuch A 59, 3-64.
SorriAux, P. (1981) etude et datation de remplissages karstiques : nouvelles données sur la paléogéographie quaternaire de
la région de Tarascon (Pyrénées ariègeoises). Comptes Rendus de l’Académie des Sciences. Paris, ii, 293, 706-706.

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

49

Turu, v. (1994) datos para la determinación de la máxima extensión glaciar en los valles de Andorra (Pirieneo Central). in:
“Actas de la iii reunión Nacional de geomorfologia 1994” p. 266-273. (Seg: Logroño).
Turu, v.; BordoNAu, J.; viLAPLANA, J. M. (1995) La sección de Sornàs (Andorra, Pirineo Central). in: “Actas de la iii reunión del
Cuaternario ibérico 1993” p. 209-213. (gTPeQ-SgP: Coimbra).
Turu, v.; BordoNAu J. (1997) el glacialisme en les valls de la valira del Nord, síntesi d’afloraments, Annals de l’Institut d’Estudis
Andorrans (Centre de Barcelona) 1995, 41-104.
Turu, v. (1998) interpretación genética de la unidad deformada de la sección estratigráfica de Sornàs. un drumlin en los valles
de la valira del Nord, Principado de Andorra, (Pirineos orientales). in:”investigaciones recientes de la geomorfologia
española” (ed. A. gómez-ortiz y F. Salvador Franch) p. 445-454. (Seg-uB: Barcelona).
http://www.igeotest.ad/articles/docs/drumlin%20Sornas.pdf
Turu, v. (2000) Aplicación de diferentes técnicas geofísicas y geomecánicas para el diseño de una prospección
hidrogeológica de la cubeta de Andorra, (Pirineo oriental): implicaciones paleohidrogeológicas en el contexto glacial
andorrano. in: “Jornadas sobre la actualidad de las técnicas geofísicas aplicadas en hidrogeologia” p. 203-210. (igMe,
granada) http://aguas.igme.es/igme/publica/libros2_TH/actu_tec_geofi/pdf/14a_comunicacion.pdf
Turu, v. (2001) ejemplos de deformación sinsedimentaria en la cubeta glaciolacustre de la Massana, Push Moraine de la
Aldosa i delta dels Hortals, Principado de Andorra (Pirineos orientales). in: “Actas v reunión del Cuaternario ibérico” p.
81-84. (gTPeQ-SgP: Lisboa) http://www.igeotest.ad/articles/docs/Push%20Moraine.pdf
Turu, v. (2002a) Análisis secuencial del delta de erts. estratigrafía de un valle glaciar obturado intermitentemente. relación
con el último ciclo glaciar. valle de Arinsal, Pirineos orientales, parte i : el método utilizado”. in: “etudios recientes (20002002) en geomorfología, patrimonio, montaña y dinámica territorial” p. 555-563 (Seg-departamento de geografía uvA:
valladolid) http://www.igeotest.ad/articles/docs/delta%20erts%20Part%201.pdf
Turu, v. (2002b) Análisis secuencial del delta de erts. estratigrafía de un valle glaciar obturado intermitentemente. relación
con el último ciclo glaciar. valle de Arinsal, Pirineos orientales. Parte ii : Aplicación. in: “etudios recientes (2000-2002) en
geomorfología, patrimonio, montaña y dinámica territorial” p. 565-574 (Seg-departamento de geografía uvA:
valladolid) http://www.igeotest.ad/articles/docs/delta%20erts%20Part%202.pdf
Turu, v.; PouS, J.; BordoNAu, J.; PALoMAr, J. (2002) La cubeta de sobreexcavació glacial de La Massana-ordino, Pirineus
orientals: Aplicació de la prospecció geoelèctrica. Horitzó 2, 38-52.
http://www.iea.ad/crecit/imatges/massana.pdf
Turu, v. & PLANA, x. (2005) inestabilidad de vertientes en los valles del valira. datos y dataciones para el establecimiento de
una cronología, posibles causas. Andorra y Alt urgell (Pirineos orientales). vi SiMPoSio NACioNAL SoBre TALudeS y
LAderAS iNeSTABLeS (J. Corominas, e. Alonso, M. romana, M. Hürlimann, eds.). universidad Politécnica de valenciauniversidad Politécnica de Catalunya. valència. vol. ii, p. 792-805. http://www.igeotest.ad/articles/docs/TuruiPlanas.pdf
Turu, v.; PeñA, J.L. (2006a) Las terrazas fluviales del sistema Segre-valira (Andorra-La Seu d’urgell-organyà, Pirineos
orientales): relación con el glaciarismo y la tectónica activa. in: “geomorfología y Territorio” (ed. A. Pérez-Alberti y
J.López) p. 113-128 (Publicaciones de la universidad de Santiago de Compostela, 171: Santiago de Compostela).
http://www.igeotest.ad/articles/docs/Turu%20Pena%20Segre-valira%201.pdf
Turu, v.; PeñA, J. L. (2006b) “ensayo de reconstrucción cuaternaria de los valles del Segre y valira (Andorra-La Seu d’urgellorganyà, Pirineos orientales): morrenas y terrazas fluviales”. in: “geomorfología y Territorio” (eds. A. Pérez-Alberti y
J.López) p. 129-146 (Publicaciones de la universidad de Santiago de Compostela, 171: Santiago de Compostela).
http://www.igeotest.ad/articles/docs/Turu%20Pena%20Segre-valira%201.pdf
Turu, v.; BouLToN, g. S.; roS, x.; PeñA, J. L.; MArTi-BoNo, C.; BordoNAu, J.; SerrANo-CAñAdAS, e.; SANCHo-MArCeN, C.;
CoNSTANTe-orrioS, A.; PouS, J.; goNzALez-TrueBA, J. J.; PALoMAr, J.; Herrero, r.; gArCiA-ruiz, J. M. (2007) Structure des
grands bassins glaciaires dans le nord de la Péninsule ibérique: comparaison entre les vallées d’Andorre (Pyrénées
orientales), du gállego (Pyrénées Centrales) et du Trueba (Chaîne Cantabrique). Quaternaire 18, 309-325.
http://www.igeotest.fr/articles/docs/Quaternaire%2018.pdf
Turu, v.; CALveT, M.; BordoNAu, J.; guNNeLL, y.; deLMAS, M.; viLAPLANA, J. M.; JALuT, g. (2017) did Pyrenean glaciers dance to
the beat of global climatic events? evidence from the würmian sequence stratigraphy of an ice-dammed palaeolake
depocentre in Andorra. geological Society, London, Special Publications 433, 111–136.
http://www.igeotest.fr/Articles/docs/Turu%20et%20al%20(2016)%20SgL.pdf
vAN vLieT-LANoë, B. (2005) “La Planète des glaces, histoire et environnements de notre Ère glaciaire”. p. 470 (vuibert: París).
wiLSoN, r. C. L.; drury, S. A.; CHAPMAN, J. L. (2000) “The great ice age. climate change and life” p. 267 (routledge: London).

50

Universitat Catalana d’Estiu 2016

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 51-59 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.09.5 ISBN: 978-99920-61-33-6

Societat Andorrana de Ciències

La realitat del
canvi climàtic
Ramon COPONS i LLORENS, Laura TRAPERO i BAGUÉ, Marc PONS i PONS

Resum
El canvi climàtic és una realitat coneguda per tothom. El que seria convenient és conèixer la
magnitud d’aquest canvi a casa nostra. En el present document es fa una síntesi dels canvis
climàtics esdevinguts als Pirineus i, en concret, a Andorra. Primer, s’explica els canvis climàtics
passats que han esdevingut en els últims milers d’anys als Pirineus. Posteriorment, es mostra
com és el canvi climàtic actual des d’una òptica pirinenca a partir del resultats de l’acció Clima
projecte Observatori pirinenc del canvi climàtic (OPCC) finançat pel programa Poctefa 20072013 (EFA056/15). Finalment, es detalla la realitat del canvi climàtic recent a Andorra, en
concret a partir de l’anàlisi de les tendències de temperatura i precipitació entre 1950 i 2010
que el CENMA-IEA ha fet mitjançant les sèries meteorològiques de FEDA. Els treballs
mostren, d’una banda, que el clima no ha estat invariable al llarg dels darrers milers d’anys i,
d’altra banda, que avui en dia a Andorra també es detecta clarament l’empremta del canvi
climàtic antropogènic. Des del 1950 s’ha quantificat una tendència a l’augment de les
temperatures que va acompanyada d’una certa disminució de les precipitacions.
Introducció
El Centre d’Estudis de la Neu i de la Muntanya d’Andorra (Cenma) és un dels tres centres que
integren l’Institut d’Estudis Andorrans (IEA). El Cenma-IEA s’ocupa de l’estudi del medi natural
d’Andorra i de la difusió dels resultats a nivell social i científic.
Des de l’any 2008, el Cenma-IEA estudia el clima d’Andorra i, en especial, el canvi climàtic.
Un dels primers treballs va ser el control de qualitats i l’homogeneïtzació mensual de les tres
sèries històriques de temperatura i de precipitació de FEDA (Ransol, Engolasters i central).
L’objectiu del control de qualitat va ser identificar possibles errors i anomalies dels valors
mensuals, a més de fer una primera revisió de les dades preses de forma manualment des de
l’octubre de 1934. Posteriorment, es va fer l’anàlisi d’homogeneïtat a partir de la metodologia
29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

51

Homer (Mestre et al., 2013) desenvolupada en el marc de l’acció europea Cost ES0601
(Advances in homogenisation methods of climate series: an integrated approach, HOME).
Més endavant, l’any 2012, el Cenma-IEA va treballar en l’acció Clima del projecte europeu
Observatori pirinenc del canvi climàtic (OPCC) finançat pel programa Poctefa 2007-2013
(EFA235/11). Un dels objectius del projecte va ser crear una potent base de dades climàtica
mensual per a l’àmbit pirinenc on es van incloure les sèries de FEDA. A partir d’aquesta base
de dades es van calcular les anomalies climàtiques en el període 1959-2010 utilitzant el
trentenni 1961-1990 com a període de referència climàtic. Un altre resultat va ser la cartografia
climàtica a escala pirinenca de les anomalies de temperatura i de precipitació per dècada.
Paral·lelament, el Cenma-IEA ha estat fent estudis sobre el canvi climàtic al territori d’Andorra.
Els resultats d’aquests estudis s’han publicat en revistes científiques (Esteban et al., 2012;
Esteban et al., 2017) i de forma resumida i divulgativa en el web de l’Observatori de la
Muntanya d’Andorra (http://www.oma.ad/ca/clima). En aquest web es presenten els valors de
diversos indicadors de seguiment del canvi climàtic proposats per l’OMM (Organització
Meteorològica Mundial) per al període 1950-2010 i calculats a partir de les sèries de FEDA.
Els indicadors climàtics considerats són els següents: (a) la variació de temperatura mitjana de
l’aire, (b) la variació de la precipitació anual acumulada, (c) l’evolució dels dies càlids, (d)
l’evolució dels dies gèlids, (e) l’evolució de les intensitats de precipitació diària, (f) variació de
la temperatura mitjana de les mínimes, i (g) variació de la temperatura mitjana de les màximes.
Per acabar, des de final de l’any 2016, el Cenma-IEA està participant en el projecte Replim,
Xarxa d’observatoris d’ecosistemes sensibles (llacs, torberes) al canvi climàtic als Pirineus
(EFA056/15), que ens permetrà tenir una visió del canvi climàtic passat a Andorra a una escala
de temps mil·lenària.
Els canvis climàtics passats als Pirineus
Els últims dos milions d’anys de la història de la Terra es caracteritzen per la presència de
canvis globals de gran magnitud i rapidesa que han donat com a resultat períodes glacials i
interglacials. L’últim període glacial que va afectar els Pirineus va tenir un dels màxims glacials
ara fa 20.000 anys. S’estima que, en aquell moment, la temperatura de l’aire als Pirineus hauria
estat, de mitjana, d’uns 10 ºC per sota les temperatures actuals. Sota aquestes temperatures,
gran part dels Pirineus estaven coberts per glaceres que haurien arribat a tenir més de
cinquanta quilòmetres de llargada (Bordonau, 2005).
L’últim període glacial va finalitzar ara fa uns 10.000 anys amb la pujada gradual de les
temperatures i, per tant, la pràctica desaparició de les glaceres. A la finalització de l’últim
període glacial arriba el període interglacial anomenat holocè, que avui vivim. L’holocè ha
presentat temperatures molt suaus però variables que han incidit, amb menys o més intensitat,
en els ambients naturals. Els últims períodes alternats càlids freds han estat el període càlid
romà, el període fred del final de la història antiga, el període càlid medieval, la petita edat
del gel i l’augment de les temperatures actual (vegeu més endavant la figura 1). Tots han influït
d’alguna manera en la història de la humanitat.
L’última fase freda de l’holocè va ser la petita edat del gel (PEG), que va estar present als
Pirineus entre els segles xIv i xIx. Durant la PEG es van formar glaceres en els massissos

52

Universitat Catalana d’Estiu 2016

pirinencs amb alçades superiors als 3.000 metres d’altitud que van tenir la màxima extensió
cap a la segona dècada del segle xIx (Copons i Bordonau, 1997). La petita edat del gel es dóna
com a acabada a mitjan segle xIx amb l’augment progressiu de les temperatures fins a dia
d’avui.
Les glaceres de la petita edat del gel són les més grans de les que han pogut existir durant
tot l’holocè. Per tant, tots, o gairebé tots, els registres glacials holocens han quedat esborrats
per aquesta fase freda. Sense un registre glacial que ens doni una informació valuosa dels
canvis climàtics, els sediments que hi ha als estanys són els que ens poden donar una
informació indirecta dels canvis climàtics.
Els sediments dels llacs emmagatzemen els canvis químics, biològics i sedimentaris que hi ha
tant a la mateixa aigua del llac com a la seva conca. A dia d’avui, hi ha molts estudis de recerca
fets per tal d’analitzar el canvi climàtic i ambiental durant l’holocè. Com a exemple, la recerca
feta pel Centre d’Estudis Avançats de Blanes del CSIC en el registre sedimentari de l’estany
Redon (val d’Aran) mostra el canvi climàtic al llarg de tot l’holocè (figura 1) a partir de les
càpsules d’algues. Dins dels sediments dels llacs hi ha diversos tipus de microfòssils; un són
les algues crisofícies que viuen en el plàncton de l’estany. Les crisofícies tenen la característica
d’encapsular-se en forma de cist, o càpsula, al final del seu cicle vital per resistir condicions
adverses i esperar moments de bonança. Un cop les càpsules es formen, poden precipitar al
fons del llac on es fossilitzen dins del sediment. Les diferents espècies d’algues tenen diferent
afinitat a les temperatures de les aigües i n'hi ha algunes que estan especialment còmodes en
temperatures fredes. Per tant, l’estudi de les càpsules fossilitzades de determinades espècies
ens permeten analitzar la temperatura de l’aigua a l’hivern que està en relació amb el clima on
es troba el llac.
A la figura 1 es representa gràficament l’anomalia de temperatura a l’hivern de l’estany Redon
des de l’inici de l’holocè, fa uns 10.000 anys, fins a finals de la dècada dels anys 1990 agafant
com a referència la temperatura recent. D’una banda, el gràfic mostra que les temperatures
hivernals van augmentar progressivament des de la finalització de la glaciació fins als 4.000
anys abans d’ara. D’altra banda, les temperatures hivernals han anat fluctuant notablement de
forma bastant independent als períodes càlids i freds al llarg dels últims 4.000 anys. A tall
d’exemple, el període càlid romà va tenir estius calorosos i hiverns suaus, però per contra el
període càlid medieval va tenir hiverns especialment freds. Finalment, el gràfic representa
fidelment l’escalfament del clima que hi ha a dia d’avui.

Figura 1: Anomalia de temperatura d’hivernprimavera registrada en el llac Redon a partir
de les càpsules d’algues conservades en els
sediments. Imatge cedida a través del
projecte europeu Replim (EFA056/15) a
partir de les dades de Pla i Catalan (2004)

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

53

El canvi climàtic recent als Pirineus
L’informe final de l’acció Clima del projecte OPCC (EFA 235/11), disponible al web
http://www.opcc-ctp.org, recull els principals resultats i les característiques més remarcables
en referència al canvi climàtic recent als Pirineus.
Considerant de forma global els Pirineus, el resultats del projecte OPCC permeten afirmar que
durant el període d’estudi 1959-2010 s’ha observat un augment clar de la temperatura a tot
el massís. En la figura 2, es mostra l’evolució de les anomalies de la temperatura mitjana anual.
L’anomalia s’ha calculat comparant la temperatura mitjana de cada any amb el valor mitjà pel
període 1961-1990. A la figura es pot veure en les barres en vermell (anomalies positives) la
successió d’anys càlids des de la dècada dels 80, que es tradueix en una tendència a
l’augment de les temperatures mitjanes a raó de 0,21 ºC per dècada (figura 2). La mateixa
anàlisi s’ha fet per a les temperatures màximes i mínimes anuals amb resultats força similars.
La tendència de les temperatures màximes anuals augmenta a raó de 0,25 ºC per dècada, i
de 0,16 ºC/dècada pel que fa a les temperatures mínimes.
De la mateixa manera, en la figura 3 s’ha representat l’evolució de l’anomalia de la precipitació
acumulada anual durant el període 1959-2010 als Pirineus. Les barres grogues (anomalies
negatives) ens indiquen els anys secs i les verdes (anomalies positives) els anys més humits. La
tendència mitjana per al període analitzat ens mostra una disminució de la precipitació a raó
de -2,50% per dècada.

Figura 2: Evolució de la temperatura mitjana en el
conjunt dels Pirineus durant el període 1959-2010.
Les barres vermelles amb signe positiu mostren una
anomalia positiva i les blaves amb signe negatiu
mostren una anomalia negativa. La línia negra
representa la mitjana mòbil decennal. Figura extreta
de la memòria del projecte OPCC – acció Clima

Figura 3: Evolució de les precipitacions en el conjunt
dels Pirineus durant el període 1959-2010. Les barres
verdes amb signe positiu mostren una anomalia
positiva i les grogues amb signe negatiu mostren una
anomalia negativa. La línia negra representa la mitjana
mòbil decennal. Figura extreta de la memòria del
projecte OPCC – acció Clima

54

Universitat Catalana d’Estiu 2016

En el marc del projecte europeu també es van cartografiar les anomalies de les temperatures
i les precipitacions per cada dècada des de l’any 1951 fins al 2010 (figures 4 i 5). Per al càlcul
de l’anomalia es va utilitzar com a referència climàtica el trentenni 1961-1990. Aquesta
cartografia climàtica ha de permetre identificar anomalies regionals o bé diferenciar l’evolució
dels canvis entre el vessant sud i nord dels Pirineus. Pel que fa a les temperatures, es pot
apreciar un augment general a partir de la dècada 1981-1990. L’augment sembla ser més
marcat a la part oriental dels Pirineus. Pel que fa a les precipitacions, les anomalies negatives
són notablement més importants en les últimes tres dècades (des de 1981 fins al 2010) que
en les tres primeres (des de 1951 fins al 1980). Destaca la dècada 1971-1980 com la més
plujosa, especialment al vessant nord, mentre que les dècades 1981-1990 i 2000-2010
destaquen per ser les més seques.

Figura 4: Mapes de l’anomalia de la temperatura mitjana de cada dècada respecte el període de
referència 1961-1990. Figura extreta de la memòria del projecte OPCC – acció Clima

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

55

Figura 5: Mapes de l’anomalia absoluta de la precipitació mitjana de cada dècada respecte el
període de referència 1961-1990. Figura extreta de la memòria del projecte OPCC – acció Clima

El canvi climàtic recent a Andorra
El web de l’Observatori de la Muntanya d’Andorra (www.oma.ad) i el web de l’Observatori del
Clima (http://www.iea.ad/butlletins-i-anomalies-climatiques/butlletins-mensuals) presenten de
forma gràfica la informació més remarcable referent al canvi climàtic recent a Andorra. El
Cenma-IEA ha analitzat el període 1950-2010 i mostra, de forma similar al projecte OPCC,
l’evolució de les temperatures i les precipitacions així com les seves anomalies utilitzant com
a període de referència el trentenni 1971-2000. Per al cas d’Andorra, les series
homogeneïtzades mensuals de temperatura i precipitació seleccionades són les tres sèries
històriques de FEDA: Ransol (1645m), Engolasters (1640m) i central (1145m); només la sèrie
de precipitació d’Engolasters va ser desestimada per problemes de qualitat (Esteban et al.,
2017).

56

Universitat Catalana d’Estiu 2016

Pel que fa a l’evolució de les temperatures mitjanes anuals (figura 6), des del 1950 s’observa
un augment del voltant de 0,14 ºC per dècada. Aquest augment és més evident a partir de
final de la dècada del 1980, quan se succeeixen la majoria dels anys més càlids (valors
d’anomalia positiva més grans). Pel que fa a les mitjanes de les temperatures màximes i
mínimes, cal destacar el comportament a escala estacional, per exemple les màximes estivals
augmenten al voltant de 0,45 ºC per dècada (figura 7). Mentre que les mínimes hivernals
augmenten al voltant de 0,22 ºC per dècada.
Altres variables per estudiar l’evolució del clima són els índexs climàtics. Un és el nombre de
dies càlids, és a dir el dies amb temperatures màximes superiors a 25 ºC, o bé el nombre de
dies de gèlids que tenen temperatures inferiors a 0 ºC durant tot el dia. En aquest sentit, el
nombre de dies gèlids està disminuint lleument, amb una disminució del voltant de -0,6 dies
per dècada; mentrestant, el nombre de dies càlids està augmentant de forma més marcada,
amb 2,2 dies per dècada (figura 8). Aquests resultats són un reflex d’estius més calorosos i
d’hiverns més suaus.
Figura 6: Evolució de la temperatura mitjana en el
conjunt d’Andorra durant el període 1950-2010. Les
barres vermelles en signe positiu mostren una
anomalia positiva i les blaves en signe negatiu
mostren una anomalia negativa. Figura extreta del
web www.oma.ad
Figura 7: Evolució de la mitjana de les temperatures
màximes a l’estiu en el conjunt d’Andorra durant el
període 1950-2010. L’indicador representa les
temperatures més elevades que es registren a l’estiu
poc després del migdia. Cada valor representa la
mitjana de les temperatures d’un estiu. Figura
modificada a partir de la informació representada al
web www.oma.ad

Figura 8: Evolució del nombre de dies amb
temperatures màximes superiors a 25 ºC en el
conjunt d’Andorra durant el període 1950-2010.
Figura extreta del web www.oma.ad

Consideracions finals
Durant el període interglacial holocè que vivim avui, i que representa els últims 10.000 anys de
la història de la Terra, podríem pensar que el clima ha estat gairebé inalterable. Però, lluny
d’aquesta realitat, el clima ha estat canviant contínuament, amb moments més freds i d’altres

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

57

de més càlids. Per tant, hem d’admetre que el clima no és mai constant sinó que, de forma
natural, va canviant de forma cíclica i lentament. Avui en dia estem vivint un escalfament
continuat des de mitjan segle xIx bàsicament a causa de l’efecte hivernacle que produeix la
combustió d’energia fòssil. Segons els estudis mitjançant algues crisofícies a l’estany de Redon,
de Pla i Catalan (2005) amb dades agafades als finals de la dècada dels anys 1990, les mitjanes
de les temperatures hivernals podrien arribat a assolir un dels màxims dels últims 10.000 anys.
L’anàlisi de tendències de canvi climàtic a partir de dades instrumentals requereix del control
de qualitat i l’homogeneïtzació de les sèries climàtiques. La base de dades mensual generada
en el marc del projecte OPCC ens ha permès disposar d’informació transfronterera,
homogeneïtzada i de qualitat per poder quantificar el canvi climàtic recent al Principat
d’Andorra. Els resultats de les tendències climàtiques a Andorra (1950-2010) indiquen un clar
augment de la temperatura de l’aire des de mitjan segle passat, especialment pel que fa a les
temperatures màximes de l’estiu (0,45 ºC/dècada) i una disminució significativa de la
precipitació (-4%/dècada). Aquests resultats estan d’acord amb els de l’acció Clima de l’OPCC
que mostren un augment de les temperatures mitjanes anuals a raó de 0,21 ºC/dècada, un
augment de les temperatures màximes anuals a raó de 0,25 ºC/dècada i una disminució de la
precipitació a raó de -2,5% en el global del massís pirinenc.
Agafant tota la informació presentada, es podria dir que a dia d’avui es podria haver arribat a
les temperatures hivernals més altes de tot interglacial holocè. D’una banda, l’estudi de Pla i
Catalan (2005) marca que un dels màxims de les temperatures hivernals durant l’holocè va ser
a la dècada dels 90. D’altra banda, les temperatures hivernals han anat pujant durant les
dècades dels 90 i 2000 segons les tendències climàtiques als Pirineus i a Andorra.
Fins ara, disposem d’informacions homogeneïtzades als Pirineus fins a l’any 2010. Dades més
recents homogeneïtzades per al Pirineu català per part del Servei Meteorològic de Catalunya
(www.meteo.cat) mostren que l’augment de temperatures segueix endavant d’acord amb les
projeccions del canvi climàtic.
Des de l’any 2016 el Cenma-IEA ja està treballant en un nou projecte de canvi climàtic als
Pirineus: el Clim’Py. Seguint la feina feta a l’acció clima, s’està avançant en la correcció de les
sèries diàries i la identificació del canvi climàtic a aquest detall temporal, al mateix temps que
s'hi incorpora l’anàlisi d’una nova variable molt rellevant en zones de muntanya: el gruix de neu.
En conclusió, hi ha la possibilitat que s’hagi arribat als màxims de temperatures, com a mínim
les hivernals, dels darrers 10.000 anys. Si el canvi climàtic actual és degut a l’home per
l’emissió dels gasos de l’efecte hivernacle a l’atmosfera, cal preveure que les temperatures
seguiran augmentant en el futur. Llavors, els ambients dels Pirineus se sotmetran a les
temperatures més elevades a què mai hagin estat sotmesos. Davant d’aquesta realitat cal fer
actuacions per mitigar l’augment de les temperatures i reduir els seus impactes.
Ramon Copons i Llorens,
doctor en ciències geològiques i director tècnic del CENMA-IEA,
Laura Trapero i Bagué,
doctora en ciències físiques i investigadora del CENMA, i
Marc Pons i Pons,
doctor en enginyeria de la sostenibilitat i investigador al CENMA

58

Universitat Catalana d’Estiu 2016

Referències
BORDONAU, J. (2005) "El relleu i el modelat glacial als Pirineus". Horitzó, núm. 8, p. 15-22. www.iea.ad/publicacionscenma/revista-horitzo/revista-horitzo-8
CENMA-IEA: Observatori de la Muntanya d’Andorra – www.oma.ad
CENMA-IEA: Observatori del Clima - www.iea.ad/butlletins-i-anomalies-climatiques/butlletins-mensuals, properament a
www.clima.ad
COPONS, R.; BORDONAU, J. (1997) "El registro glaciar correspondiente a la Pequeña Edad del Hielo en la Península Ibérica".
En: IBáñEz, J. J.; vALERO, B.; MACHADO, C. (ed.) El paisatge mediterraneo a través del espacio y del tiempo.
Implicaciones en la desertificación. p. 295-310.
ESTEBAN, P.; PROHOM, M.; CUNILLERA, J.; TRAPERO, L. (2017) "Tendències recents del clima a Andorra (1950-2010): Resultats
del projecte acció clima – OPCC". Revista del CENMA, 9.
ESTEBAN, P.; PROHOM, M.; AGUILAR, E. (2012) "Tendencias recientes e índices de cambio climático de la temperatura y la
precipitación en Andorra, Pirineos (1935-2008)". Pirineos. Revista de Ecología de Montaña, vol. 167, p. 87-106, DOI:
10.3989/Pirineos.2012.167005.
FEDA. Dades meteorològiques de FEDA (Forces Elèctriques d’Andorra) – www.feda.ad
MESTRE, O.; DOMOkOS, P.; PICARD, F.; AUER, I.; ROBIN, S.; LEBARBIER, E.; BöHM, R.; AGUILAR, E.; GUIJARRO, J.; vERTACHNIk, G.;
kLANCAR, M.; GUBUISSON, B.; STEPANEk, P. (2013) "Homer a homogenization software – methods and applications".
Quart. Jour. Of the Hungarian Meteorological Service, 117, 1, p. 47-67.
PLA, S.; CATALáN, J. (2005) "Chrysophyte cysts from lake sediments reveal the submillennial winter/spring climate
variability in the northwestern Mediterranean region throughout the Holocene". Climate Dynamics, núm. 24, p.
263–278, DOI: 10.1007/s00382-004-0482-1.
Servei Meteorològic de Catalunya, Universidad de zaragoza, MeteoFrance, Institut d’Estudis Andorrans y Agencia Estatal
de Meterología (2014): Observatorio Pirenaico del Cambio Climático (EFA 235/11): Acción Clima. Memoria final.
Comunitat de Treball dels Pirineus. Finançat en el marc del programa europeu POCTEFA 207-2013., 48 p.
http://www.opcc-ctp.org

Annex: conceptes utilitzats
Període de referència. Interval de temps, normalment de 30 anys (trentenni), utilitzat per aplicar tècniques estadístiques
amb l’objectiu de definir un clima normal. En el present article s’han utilitzat els períodes de referència per definir
temperatures i precipitacions normals.
Anomalia climàtica. Diferència, de temperatura o precipitació, entre un interval de temps concret (p. e. un any) i el
període de referència (trentenni). L’anomalia és positiva si el valor en l’interval és superior al del període de referència.
L’anomalia és negativa si el valor en l’interval és inferior al del període de referència.
Mitjana mòbil decennal. Càlcul que es fa en una sèrie de dades seguides per fer sèries de mitjanes. En el cas del
decennal, la mitjana s’agafa a partir de 10 dades prèvies, siguin de temperatures o precipitacions, tenint en compte que
cada dada representa un any. Com a resultat, la mitjana mòbil decennal és una llista de números que cadascun d’ells
representa una mitjana dels deu valors originals anteriors.
Control de qualitat. Anàlisi numèrica i estadística que s’aplica a una sèrie de dades meteorològiques amb la finalitat de
detectar i corregir les dades errònies o dubtoses. Els errors acostumen a venir de problemes puntuals en l’observació
feta per l’observador meteorològic, així com de problemes en la transcripció de la informació normalment a mà.
Homogeneïtzació. Conjunt d’anàlisis estadístiques aplicades en sèries meteorològiques amb la finalitat d’eliminar els
efectes no climàtics. Després d’aplicar un procés d’homogeneïtzació en una sèrie meteorològica resultarà una sèrie
homogeneïtzada amb dades meteorològiques influenciades per causes estrictament climàtiques. Els efectes no climàtics
en sèries meteorològiques poden ser de molts tipus: modificació de l’entorn d’una estació meteorològica (p. e.
creixement d’un arbre a tocar del punt de mesura), canvis en els sensors de mesura, descalibratge dels sensors al llarg
del temps, canvis d’ubicació de l’estació, canvi en l’observador meteorològic, etc.

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

59

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 61-66 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.09.6 ISBN: 978-99920-61-33-6

Societat Andorrana de Ciències

Projeccions
regionalitzades
de canvi climàtic
a Andorra
Marc PONS i PONS, Laura TRAPERO i BAGUÉ
1. Introducció
En les darreres dècades la comunitat científica ha constatat de forma unànime l’existència d’un
canvi climàtic d’origen antropogènic degut principalment a l’increment continuat de les
emissions dels gasos d’efecte hivernacle (GEH) (Anderegg et al., 2010; Cook et al., 2013;
Doran & Zimmerman, 2009). Tot i que s’espera un increment futur en la magnitud dels canvis
observats, fins a l’actualitat, encara existeix molta incertesa en quin pot ser el grau, la direcció
i la variabilitat dels futurs canvis en el clima. En aquest context, els escenaris de canvi climàtic
constitueixen un fonament imprescindible per a la realització d’estudis sobre els possibles
impactes, les vulnerabilitats i les estratègies d’adaptació més adients (UNDP-UNEP-GEF,
2009). Els models climàtics són l’eina utilitzada per representar i simular les interaccions entre
l’atmosfera, els oceans i la superfície terrestre. Els models permeten analitzar sota diferents
escenaris la sensitivitat del clima a pertorbacions com poden ser l’increment de les emissions
de GEH i/o els aerosols. Per generar els diferents escenaris es construeixen futurs plausibles
en funció de la previsió de com pot evolucionar la demografia, l’activitat econòmica o la
innovació tecnològica (IPCC, 2013). Diferents instituts i centres de recerca d’arreu del món
han utilitzat models de circulació general climàtics (MCGC) per generar escenaris sobre
l’evolució futura del clima a escala global. Aquests models tenen una resolució típica d’entre
100 i 300 km, sovint insuficient per poder estudiar les característiques del clima a escala
regional o local i per tant no són suficients per poder analitzar els possibles impactes que es
poden donar en aquest nivell. A més a més, en zones d’orografia complexa, com és el cas
d’Andorra, els processos mesoescalars, com poden ser les pluges orogràfiques o els
processos convectius, tenen un paper clau en la seva climatologia i per tant encara és més
palesa la necessitat d’utilitzar models amb una major resolució. Per aquest motiu, es recorre a
la regionalització climàtica (downscaling en anglès) per generar escenaris futurs d’alta
resolució (IPCC, 2013).

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

61

Existeixen nombroses tècniques de regionalització climàtica les quals es poden dividir en dos
grans grups: les dinàmiques i les estadístiques. Els models climàtics regionals (MCR) són
l’exemple paradigmàtic de la regionalització dinàmica (downscaling dinàmic). També
anomenat downscaling numèric, aquest mètode es basa en l'ús de models meteorològics
mesoescalars (d’àrea limitada) per obtenir els mateixos camps atmosfèrics que els models
globals però amb una resolució espacial propera a la desena de quilòmetres o fins i tot
inferior. El principal inconvenient d’aquesta metodologia és el cost, ja que requereix una gran
capacitat de càlcul per poder generar i processar els resultats. Per aquest motiu, sovint es
disposa de projeccions amb només un nombre limitat de simulacions, és a dir amb un nombre
limitat de possibles escenaris i horitzons temporals (Benestad et al., 2008).
D’altra banda, existeixen les tècniques estadístiques que busquen relacions empíriques que
vinculin les variables a gran escala disponibles del models de circulació general (predictors)
amb les variables regionals o locals observades (predictands). L’essència de la regionalització
estadística és identificar la sincronia entre els canvis de les variables a escala global i a escala
local (Benestad et al., 2008).
2. Projeccions climàtiques per Andorra de 'l’ensemble' de models climàtics regionals de
l’Euro-Cordex
Per a aquest treball, s’ha analitzat la base de dades del projecte Euro-Cordex. Aquesta nova
base de dades és un ensemble de simulacions de diferents models climàtics regionals d’alta
resolució per tot Europa, obtinguts mitjançant downscallings (regionalitzacions) dinàmics i
estadístics forçats per diferents models climàtics globals.
La següent taula mostra el models climàtics regionals (RCM) utilitzats en l’ensemble de
simulacions així com el model climàtic global
(GCM) utilitzat per fer el forçament.
Aquest conjunt de simulacions té una
resolució de 12,5 km i estan disponibles per
diferents escenaris d’emissions i per diferents
horitzons temporals.

Taula. Models climàtics regionals (RCM) utilitzats en
l’ensemble de simulacions així com el model climàtic
global (GCM) utilitzat per fer el forçament

62

2.1. Canvis projectats ens el valors climàtics
mitjans
D’aquest ensemble de simulacions s’ha
analitzat la projecció futura de les següents
variables:
-Temperatura màxima
-Temperatura mínima
-Temperatura mitjana
-Amplitud tèrmica
-Precipitació

Universitat Catalana d’Estiu 2016

En els següents horitzons temporals:
-Període de referència (1975-2005)
-Curt termini (2021-2050)
-Mitjà termini (2041-2070)
-Llarg termini (2071-2010)
I en el següents escenaris climàtics (descrits en l’annex I):
-RCP 4,5
-RCP 8,5
La figura 2.1 ens mostra la forquilla dels canvis màxims mínims i mitjans en la temperatura
mitjana tenint en compte tots els escenaris d’emissions i alguns horitzons temporals analitzats
i segregades per horitzó temporal (2.2 i 2.3).

Figura 2.1. Increment màxim, mínim i mitjà de la temperatura mitjana
mensual esperat respecte de l’escenari de referència

Figura 2.2. Increment màxim, mínim i promig de la
temperatura mitjana mensual a mitjà termini

Figura 2.3. Increment màxim, mínim i mitjà de la
temperatura mitjana mensual a llarg termini

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

63

La figura 2.4 ens mostra la forquilla dels canvis màxims mínims i mitjans en la precipitació total
mensual tenint en compte tots els escenaris d’emissions i horitzons temporals analitzats i
segregades per alguns horitzons temporals (2.5 i 2.6).

Figura 2.4. Variació màxima, mínima i promig de la precipitació mensual
respecte l’escenari de referència

Figura 2.5. Variació màxima, mínima i mitjana de la
precipitació mensual a mitjà termini

Figura 2.6. Variació màxima, mínima i mitjana de la
precipitació mensual a llarg termini

3. Canvis projectats en els extrems climàtics
Finalment, a partir de la mateixa base de dades de l’ensemble de simulacions de l’EuroCordex s’han analitzat els canvis en els extrems climàtics de variables de precipitació i
temperatura. Per als mateixos escenaris i horitzons temporals que per als valors mitjans s’han
obtingut les projeccions de les següents variables:

64

Universitat Catalana d’Estiu 2016

- Dies anormalment càlids
Dies en què la temperatura màxima supera de més de 5 °C el valor climàtic de referència.
- Dies anormalment freds
Dies en què la temperatura mínima és 5 °C inferior al valor climàtic normal de referència.
- Nits anormalment càlides
Dies en què la temperatura mínima supera de més de 5 °C el valor normal climàtic de
referència.
- Dies d’onada de calor
Dies en què s’assoleix un període consecutiu de més de 5 dies anormalment càlids.
- Dies d’onada de fred
Dies en què s’assoleix un període consecutiu de més de 5 dies anormalment freds.
- Dies gèlids
Dies en què la temperatura mínima és inferior o igual a 0 °C.
- Dies d’estiu
Dies en què la temperatura màxima és superior a 25 °C.
- Nits tropicals
Dies en què la temperatura mínima supera els 20 °C.
- Dies de fortes precipitacions (>=20 mm).
- Dies de sequera (<1 mm).
4. Conclusions
En aquest estudi s’ha analitzat la base de dades de l’ensemble de l’Euro-Cordex. D’aquesta
manera s’han obtingut les projeccions regionalitzades per nou punts distribuïts per la
geografia andorrana. Això ens ha permès obtenir les projeccions climàtiques mitjanes per a
tot el conjunt del país. D’altra banda, a partir d’aquesta base de dades també s’ha pogut
analitzar la variació futura d’alguns indicadors d’extrems climàtics de temperatures i
precipitacions. Per tant, considerem que amb vista a la realització d’estudis de vulnerabilitat i
d’impacte, aquestes últimes projeccions, resumides en el capítol 4, són les més completes i
adients per a aquest tipus d’estudi.
Aquestes projeccions ens indiquen un increment de la temperatura mitjana anual a Andorra
d’entre 1,3 °C i 1,7 °C a curt termini (període 2021-2050) respecte del període 1975-2005. A
mitjà termini (període 2041-2070), s’ espera un increment d’entre 1,7 °C i 3 °C, i a llarg termini
(2071-2100) s’espera un increment d’entre 2,2 i 5,1 °C. Aquests increments s’esperen encara
més significatius durant els mesos d’estiu (entre 1,7 °C i 2,2 °C a curt termini, entre 2,1 °C i
3,3 °C a mitjà termini i entre 2,5 °C i 6 °C a llarg termini).
Pel que fa a les precipitacions, es projecta una disminució d’un 3% del total anual a curt termini
respecte del període de referència (1975-2005), d’entre un 2% i 5% menys a mitjà termini, i d'entre
un 2% i un 15% menys a llarg termini. Tot i aquesta tendència, les diferències entre estacions seran
marcades i es projectaran disminucions marcades de les precipitacions totals els mesos d’estiu
especialment a llarg termini de fins a un -27%, mentre que en altres estacions com l’hivern o la tardor
els canvis seran poc significatius i oscil·laran entre increments i disminucions d’entre +4% i -8% en
funció de l’escenari d’emissions i de l’horitzó temporal. Pel que fa la primavera, els canvis projectats

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

65

a curt termini són poc significatius amb una tendència a l’alça cap a l’horitzó de llarg termini on es
projecten disminucions d’entre -4% i -12% del total de precipitació.
Finalment, també s’han analitzat alguns indicadors d’extrems climàtics. Dels indicadors de
temperatures destaca un increment progressiu per als diferents horitzons temporals tant dels
dies anormalment càlids, dels d’estiu, així com de la freqüència d’onades de calor. D’altra
banda, es projecta una disminució també progressiva del nombre de dies anormalment freds
i de dies gèlids. Pel que fa a les precipitacions intenses, en les projeccions no s’observa una
variació significativa de la freqüència d’aquests esdeveniments.
Marc Pons i Pons,
doctor en enginyeria de la sostenibilitat i investigador del CENMA i de l’OBSA, i
Laura Trapero i Bagué,
doctora en ciències físiques i investigadora del CENMA
Referències
ANDEREGG, W. R. (2010) "The ivory lighthouse: communicating climate change more effectively". Climatic Change, 101,
655-662.
BARRERA-ESCODA, A., CUNILLERA, J. (2011) "Projeccions de canvi climàtic per a Catalunya (NE Península Ibèrica). Part I:
Modelització climàtica regional". Tethys, 8, p. 77-89.
BENESTAD, R. E.; HANSSEN-BAUER, I.; CHEN, D. (2008) "Empirical-statistical downscaling. World Scientific.
COOk, J.; NUCCITELLI, D.; GREEN, S. A.; RICHARDSON, M.; WINkLER, B.; PAINTING, R.; WAy, R.; JACOBS, P.; SkUCE, A. (2013).
"Quantifying the consensus on anthropogenic global warming in the scientific literature". Environmental Research
Letters. 8 (2), 024024.
DORAN, P. T. & ZIMMERMAN, M. k. (2009) "Examining the scientific consensus on climate change". Eos, Transactions
American Geophysical Union, 90(3), 22-23.
ESCAT. Generació d’escenaris climàtics amb alta resolució per a Catalunya (Resum executiu). (2012). Servei Meteorològic
de Catalunya. Departament de Territori i Sostenibilitat. Generalitat de Catalunya.
IPCC (2012). Managing the risks of extreme events and disasters to advance climate change adaptation. Special report
of the Intergovernmental Panel on Climate Change. Cambridge: Cambridge University Press.
IPCC (2013a). Climate change 2013: The physical science basis. Contribution of Working Group I to the Fifth Assessment
Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Stocker, T. F.; D. Qin; G.-k. Plattner; M. Tignor; S. k. Allen;
J. Boschung; A. Nauels; y. Xia; V. Bex and P. M. Midgley (eds.)]. Cambridge & New york: Cambridge University Press.
JACOB, D.; PETERSEN, J.; BASTIAN E.; ALIAS, A.; BøSSING CHRISTENSEN, O.; BOUWER, L. M.; BRAUN, A.; COLETTE, A.; DéQUé, M.;
GEORGIEVSkI, G.; GEORGOPOULOU, E.; GOBIET, A.; MENUT, L.; NIkULIN, G.; HAENSLER, A.; HEMPELMANN, N.; JONES, C.; kEULER,
k.; kOVATS, S.; kRöNER, N.; kOTLARSkI, S.; kRIEGSMANN, A.; MARTIN, E.; VAN MEIJGAARD, E.; MOSELEy, C.; PFEIFER, S.;
PREUSCHMANN, S.; RADERMACHER, C.; RADTkE, k.; RECHID, D.; ROUNSEVELL, M.; SAMUELSSON, P.; SOMOT, S.; SOUSSANA, J.;
TEICHMANN, C.; VALENTINI, R.; VAUTARD, R.; WEBER, B.; yIOU, P. Euro-Cordex: new high-resolution climate change
projections for European impact research. Regional Environmental Change, 2014, 563-578. DOI: 10.1007/s10113013-0499-2.
SCAMPEI (2012) Scénarios climatiques adaptés aux zones de montagnes: Phénomènes extrêmes, enneigement et
incertitudes. http://www.cnrm.meteo.fr/scampei/
SEMENOV, M. A.; BROOkS, R. J.; BARROW, E. M.; RICHARDSON, C. W. (1998) "Comparison of WGEN and LARS-WG stochastic
weather generators for diverse climates". Climate Research, 10, 95-107.
UNDP/UNEP/GEF (2008) Guidance on the Development of Regional Climate Scenarios for Application in Climate Change
Vulnerability and Adaptation Assessments within the Framework of National Communications from Parties not
Included in Annex I to the United Nations Framework Convention on Climate Change.

66

Universitat Catalana d’Estiu 2016

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 67-70 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.09.7 ISBN: 978-99920-61-33-6

Societat Andorrana de Ciències

La transició energètica
i el canvi climàtic
Albert MOLES i BETRIU

2015 i 2016 anys de rècords…
El canvi climàtic és cada dia més present en les notícies; els anys 2015 i 2016 s’han batut
diversos rècords en les temperatures que ha assolit el planeta, en l’àmbit local i en l’àmbit
global. Els primers set mesos d’enguany, l’índex de temperatura planetària ha marcat valors
per sobre d’1,06 graus per sobre de la mitjana. Aquest darrer hivern meteorològic ha estat el
més càlid registrat des que hi ha registres a Catalunya, a principi del segle xx. L’hivern en
meteorologia comprèn els mesos de desembre, gener i febrer. D'aquests tres, el mes amb
l'anomalia més disparada va ser el desembre, amb temperatures de +5 °C per sobre dels
valors normals al Pirineu, sobretot a cotes altes. De manera general l’hivern ha estat el més
càlid fins ara registrat.
El canvi climàtic és doncs una realitat, i la discussió en l’àmbit científic i polític és en quin valor
l’escalfament del planeta arribarà a final de segle, valor comprès entre 2 i 6 graus en funció
dels escenaris.

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

67

Per sort, l’any 2015 ha marcat una fita important en aquest aspecte, amb un acord dels països
en la COP 21 a París per prendre accions reals i efectives per mitigar l’escalfament i el seu
impacte sobre el planeta. Aquest acord ha d’iniciar un punt d’inflexió històric per revertir les
tendències insostenibles en l'actualitat en matèria d’energia. Ha de ser una eina per superar
l’impacte negatiu que representen els costos baixos actuals de l’energia.
El suport a polítiques per a les tecnologies de baixes emissions ha de mobilitzar els
mecanismes per accelerar la investigació, el desenvolupament, la demostració i el
desplegament per realitzar la descarburació.
Accions locals per lluitar contra el canvi climàtic
Cal doncs iniciar aquest desplegament massiu d'energia sostenible i renovable, i accelerar el
canvi tecnològic per permetre el desplegament massiu de fonts de producció d’energia baixa
en carboni, el desplegament a gran escala d’eficiència energètica acompanyat per la
tecnologia que permeti el control i el bon ús d’aquesta energia.
Aquest desplegament massiu ha de tenir una multitud d’accions locals que facin efectiu el
canvi. Les ciutats que són a la vegada la font més important d’emissions de gasos d’efecte
hivernacle són la gran oportunitat per a la seva ràpida reducció. L’energia que consumeixen
els edificis es pot reduir i alliberar d’emissions de CO2 i el transport urbà presenta moltes
opcions de millora i de reducció de les emissions que genera.
Les ciutats són una oportunitat per accelerar aquesta descarbonització de l’energia.
Representen al voltant dels dos terços del consum d'energia final en el sector de l'edificació.
La calefacció i la climatització són la major part de la demanda d’energia dels edificis.
Accelerar el desplegament de tecnologies baixes en carboni ajuda a satisfer la demanda o fins
i tot millorar el confort tèrmic alhora que redueix els impactes ambientals negatius. És
indispensable renovar i aïllar els edificis existents i construir els nous edificis amb principis
inspirats en el consum zero en matèria d’energia.
Les ciutats tenen diverses característiques que faciliten la presa d’accions per reduir el consum
d'energia en els edificis, polítiques locals, projectes acotats. En efecte, les actuacions en el
disseny en l’àmbit local d’aquestes ciutats permet l’ús òptim de les energies entre edificis i
intercanviar entre ells l’energia. Les xarxes locals optimitzades impliquen una disminució
important de mitjans de producció més grans i de xarxes de transport d’energia.
La recopilació d'informació és també essencial per entendre on prioritzar les accions a fi
d'obtenir el major retorn, i en una ciutat es poden gestionar fàcilment les dades i projectes
amb un objectiu molt clar cap a la reducció d’emissions.
El transport urbà representa la segona font d’emissions de les ciutats i es pot reduir de manera
significativa.
Les ciutats són els principals impulsors de la demanda global de la mobilitat com a resultat de
l'activitat directa de transport de passatgers dins i entre les zones urbanes, així com
indirectament a través de l'activitat de càrrega necessària per satisfer la demanda de béns dels
residents de la ciutat. Les activitats de transport urbà representen al voltant del 40% del
consum total d'energia en el sector del transport.
Hi ha moltes oportunitats a les ciutats per reduir les emissions de carboni relacionades amb el

68

Universitat Catalana d’Estiu 2016

transport mitjançant la reducció dels viatges i distàncies de viatge, desplaçant l'activitat del
transport públic i adoptant progressivament vehicles més eficients de baixes emissions de
carboni. totes aquestes solucions passen per un plantejament diferent de l’actual, dels
edificis, dels nous vials i de les activitats dins de les ciutats. El concepte de barri cobra cada
cop més importància.
Amb actuacions sobre aquests dos punts, edificis i transports, l’èxit del subministrament
d’energia baixa en carboni depèn del desenvolupament de les xarxes urbanes intel·ligents,
que repercutiran de manera molt positiva tant en l’àmbit local com en el global.
Les fonts d'energia renovables ubicades en zones urbanes poden contribuir de manera
important a la satisfacció de les necessitats energètiques de les ciutats, mentre que al mateix
temps augmentaran la capacitat de recuperació d'energia i retenció de valor econòmic dins
de les ciutats.
Els sostres solars fotovoltaics poden tenir un pes significatiu per a la demanda elèctrica de les
ciutats. El potencial mundial de sostres solars fotovoltaics pot arribar fins a un 32% de la
demanda elèctrica urbana i fins a un 17% de la demanda elèctrica total mundial el 2050.
Les ciutats també poden disminuir la petjada de carboni de la seva demanda tèrmica
mitjançant la reutilització de l'excés de calor de les plantes industrials o terciàries situades a
proximitat de les zones urbanes.
La integració de xarxes de distribució d’energia en les ciutats pot permetre la penetració
accelerada de les fonts d'energia distribuïda i fonts renovables urbanes.
En un escenari mundial caracteritzat per una alta acumulació d'energies renovables variables
i la generació distribuïda, és necessari disposar d’una infraestructura energètica urbana més
intel·ligent. El potencial de seguiment i control de les tIC s'ha d'incorporar en la planificació
de les xarxes urbanes i treballar a la vegada les xarxes i els punts de consum.
Andorra té la mida d’una ciutat. solucions de barri o ciutat estan perfectament adaptades per
als nostres reptes en matèria d’energia. D'una part, Andorra adquireix entre el 80% i el 85%
de l’energia elèctrica i la totalitat dels combustibles fòssils fora d’Andorra. L’única producció
local prové de la recuperació d’energia dels residus urbans i de l’energia hidràulica.
Darrerament s’han instal·lat algunes plaques solars fotovoltaiques però encara molt poc
nombroses i molt petites.
A Andorra l’impacte de les energies renovables es nota sobretot en l’energia elèctrica. L’any
2015 el 45% de l’energia elèctrica que es consumia a Andorra provenia de fonts renovables
(18% de dins d’Andorra i la resta de França i d’Espanya). En aquest sentit les emissions de CO2
per GWh consumit a Andorra han estat pràcticament la meitat que les que provenien de
productes derivats del petroli. Les emissions de CO2 han estat de 550.596 tones pel que fa
al sector energètic.
GWH

tOnEs CO2

Electricitat

577

102.629

Gasoil calefacció

557

136.349

Gasoil automoció

1.047

254.535

Gasolina

234

57.083

tOtAL

2.415

550.596

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

69

De l’energia dedicada al transport, el 40% es consumeix en trajectes locals en què sí que es
pot influir per una part en la seva reducció mitjançant l’ús massiu del transport públic i amb la
implantació de vehicles elèctrics i vehicles poc contaminants.
De la resta de l’energia dedicada als edificis (electricitat i calefacció), el 80% depèn de
l’eficiència dels edificis (cases, despatxos, hotels i edificis públics). Veiem doncs que el
comportament d’Andorra és similar al de les ciutats i que cal actuar en el transport local i en
el consum dels edificis.
De la seva part FEDA ha pres un ferm compromís en la lluita contra el canvi climàtic.
Inverteix en xarxes per garantir el servei i la qualitat i l’absorció de les energies renovables.
Facilita i impulsa el desenvolupament de producció d’energia renovable i eficient.
Implementa la tecnologia i els serveis per integrar tant el creixement de la demanda com el
creixement de producció distribuïda.
Igualment durant l’any 2015 FEDA ha presentat el compromís de reduir la part de CO2 per
GWh en el subministrament de l’energia que el país necessita. Aquest compromís es va
presentar a l’organisme que depèn de les nacions Unides, nazca.

Albert Moles i Betriu,
enginyer i director general de Forces Elèctriques d’Andorra (FEDA)

70

Universitat Catalana d’Estiu 2016

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 71-74 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.09.8 ISBN: 978-99920-61-33-6

Societat Andorrana de Ciències

Les accions nacionals front
el canvi climàtic
Rosa GILI i CASALS

Ja fa molt temps que parlem del canvi climàtic, essencialment perquè en notem les
conseqüències any rere any. S'esmenta, buscant una apreciada consolació, que el clima al
món ha seguit múltiples canvis, i això de manera cíclica. Tanmateix les accions de l'home
d'aquests darrers segles no són inofensives i estan accelerant de manera dramàtica els efectes
negatius sobre el nostre planeta.
Els estius són cada cop més secs i amb temperatures més elevades; als hiverns, cada any
patim més per la neu, que o bé ens falta o arriba en moments prematurs o tardans. Mentre en
certs indrets del planeta la manca d'aigua és un drama per a la vegetació i de manera evident
per als seus habitants, cada dia coneixem més inundacions repetides en altres parts de món.
El mateix departament de Medi Ambient del nostre Govern, en l'informe del 2015, que
especificava les contribucions previstes en l'àmbit andorrà per la 21a sessió de la Conferència
de les Parts a París (COP21) dins del Conveni marc de les Nacions Unides sobre el canvi
climàtic, reconeixia conseqüències a Andorra. Efectivament l'evolució a Andorra confirma una
tendència a l'alça de les temperatures d'aproximadament un 0,20 ºC/dècada per valors
mitjans i precipitacions anuals que experimenten una baixa d'almenys 45 mm/dècada (19502012). Segons el Govern, aquestes variacions es traduiran sens dubte en impactes sobre els
recursos hídrics i la innivació, i per tant sobre el turisme lligat als esports d'hivern, pilar
fonamental de l'economia andorrana.
Així doncs, els científics adverteixen fa dies que cal ser part proactiva en aquest fenomen i de
fet, els països més conscienciats van actuant de manera a frenar els efectes negatius de
l'activitat de l'home. La COP21 aprovava el passat desembre l'històric Acord de París contra
el canvi climàtic, ratificat per 175 països, que van acordar limitar l'augment de la temperatura
global per sota dels 2 graus centígrads i esforçar-se per tal que l'augment es mantingui a 1,5
graus i això reduint les emissions de gasos hivernacle.
La indústria, els transports, les calefaccions i també la incineració de residus són generadors
29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

71

de gasos hivernacles que incideixen en l'atmosfera. A casa nostra, la indústria està poc
desenvolupada però sí que ens afecten els altres elements. Últimament s'han tirat endavant
iniciatives per fomentar vehicles menys pol·luents, i això és positiu, però les institucions
públiques han de posar més recursos a incentivar energies sostenibles, com poden ser la
biomassa, l'energia solar, la hidràulica, l'eòlica (en alguns indrets) i altres fonts més
respectuoses amb el medi ambient, així com potenciar aïllaments més eficients a totes les llars
per reduir el consum energètic.
En referència al tractament de residus, l'any 2008 sortia la Directiva marc europea 2008/98/CE
que estableix una jerarquització per eficiència, privilegia primer la prevenció en la seva
producció, seguint per la seva reutilització, el reciclatge a posteriori i en les dues darreres
places, la valorització energètica i l'eliminació feta de manera segura i en condicions
respectuoses pel medi ambient com a últim recurs.Vuit anys després de l'aparició de la norma,
el nostre país queda lluny del que podria ser en matèria de tractament de residus. Certament,
la prevenció en la producció és més complicada que arreu, ja que tenim poca producció
agrària o d'altres productes. Efectivament un primer nivell és retornar als incentius en la
recuperació d'envasos com es feia fa molts anys –tot i que més per necessitat que per
motivació ecològica– però l'èxit d'aquestes accions depèn clarament en primera instància de
la voluntat del productor. Després calen polítiques d'educació de la població però certament
és difícil si els nostres proveïdors (supermercats o altres) no estan conscienciats, interessats i
preparats en aquest sentit. Caldria poder retornar ampolles buides, de cava, de xampany, de
sucs de fruita o altres caixes o embolcalls per ser reomplerts i fer pagar més aquell consumidor
que no retorna els envasos. El no-subministrament de forma gratuïta de bosses de plàstic ha
fet canviar hàbits en les nostres societats; per tant és totalment factible que ens hi puguem
acostumar. En alguns països, existeixen màquines per recuperar envasos i cada cop es
potencia més la compra a granel per evitar l'excés d'embolcalls. No són accions miraculoses
d'un dia per l'altre però sí útils al llarg termini i amb perseverança.
Andorra, de ben segur, ha progressat en el tractament d'envasos aquests darrers anys;
tanmateix hi ha encara molt marge de maniobra per millorar. Segons un gràfic publicat per
Eurostat l'any 2013 facilitat pel mateix Govern, Andorra presentaria bones dades en reciclatge.
Malauradament el percentatge d'incineració de residus seria encara elevadíssim en relació amb
els percentatges de la Unió Europea i convé destacar la nul·la representació de compostatge.
Segons les dades del Govern, en l'anàlisi de la composició de la bossa d'escombraries, el
paper i el cartró representen un 25%, els envasos un 14%, el vidre un 5%, els tèxtils un 11%,
altres residus un 11% i la part més important seria la dels residus orgànics, amb un 34% de la
bossa d'escombraries.
Així doncs, malgrat les recomanacions de la directiva europea i les insistències del PS en
aquest sentit des de fa anys, encara avui estem en el procés d'iniciació de la recollida selectiva
de la matèria orgànica. Només es coneix des de fa poc una petita prova pilot al Pas de la Casa
en aquest àmbit que per la quantitat de residus que tracta és més anecdòtica que eficient.
Segurament en un país en el qual costa molt trobar terrenys per a l'interès general, és difícil
posar en marxa noves infraestructures però sens dubte beneficiarien el nostre medi ambient,
la salut pública i donarien llocs de treball. És obligació de l'Estat treballar per aconseguir-ho.

72

Universitat Catalana d’Estiu 2016

No s'entenen tampoc uns objectius del Pla nacional de residus poc ambiciosos el 2015, un
25% en la recollida d'envasos davant el 80% per al vidre i del 75% del paper i el cartró. És
evident que una gran part de l'èxit en la recollida de residus rau en les pràctiques de cadascú
de nosaltres però és clar que les actuacions de les institucions públiques, a través de
campanyes educacionals que consciencien sobre l'interès del reciclatge i de la posada a
disposició de punts de recollida propers i fàcils d'accés, són clau en l'assoliment de bones
polítiques de col·lecta de residus.
D'altra part, vistes les dades de reciclatge molt dispars entre parròquies donades pel mateix
Govern en l'última compareixença de Medi Ambient, caldria plantejar seriosament un
tractament únic dels residus per part del Govern. Aquest tema hauria de tractar-se en el marc
de la modificació propera de la Llei qualificada de delimitació de competències dels Comuns.
El tema s'ho val i mereix que tots els recursos vagin en un mateix sentit i que no es prestin a
interpretacions diferents segons les corporacions comunals. Si realment volem millorar en el
tractament eficient dels nostres residus, hem de reflexionar sobre si ens podem permetre tants
interlocutors, que a més de desdoblar recursos de coneixement i d'infraestructures, poden fer
perdre eficiència.
Malauradament i molt important, un altre aspecte que no podem obviar és que aquests
darrers anys hem sigut presoners d'unes decisions polítiques que han marcat una línia en
matèria de tractament de residus i no forçosament la millor. Construir un centre de tractament
de residus com CTRASA, desproporcionat en relació amb les nostres necessitats d'incineració,
ha dificultat l'exploració i la posada en pràctica de mesures més avantguardistes
mediambientalment parlant. Sens dubte, els interessos econòmics que es van crear amb la
construcció de la infraestructura i en relació amb el seu finançament van condicionar de
manera clara les actuacions dels diferents governs en referència al tractament dels residus.
Calia rendibilitzar la infraestructura, era necessari alimentar el monstre, ja que en cas contrari
el Govern havia d'indemnitzar els inversors. Durant molt de temps hem sigut esclaus d'unes
decisions que van posar al capdavant l'interès economicista enfront de qualsevol altre (medi
ambient i salut pública). A més, encara que últimament no se'n parli gaire públicament,
Andorra fins i tot ha plantejat importar residus de comarques veïnes per rendibilitzar la
instal·lació.
Des de l'any 2013, CTRASA ja no té inversors privats, la gestió és únicament pública. Això
hauria pogut servir per alliberar la infraestructura de la pressió econòmica que únicament
buscava el millor rendiment. Ara bé, de moment, l'aposta del Govern continua sent al voltant
del forn incinerador.
Certament s'albira una certa millora a buscar a valorar l'energia creada per incineració i
cogeneració; però la inversió de prop de 15 milions d'euros que ha fet el Govern imposa la
continuïtat del funcionament del forn incinerador, tal com es va plantejar inicialment,
gestionant els residus segons els últims llocs de la jerarquització establerta per la directiva
marc europea del 2008. Compartim la necessitat de treballar per aconseguir diversificar la
producció d'energia; tanmateix aconseguir-ho mitjançant incineració no és la millor opció. El
nostre país necessita prioritàriament orientar-se per a aconseguir fonts d'energia sostenibles i
renovables i així apostar per les fórmules més avantguardistes en l'àmbit mediambiental.

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

73

Andorra ha de complir els seus compromisos internacionals en matèria de medi ambient, com
ho han de fer tots els països. Hem de lluitar com millor sapiguem pel nostre planeta i actuar
per reduir el canvi climàtic pel bé de tots els habitants de la Terra.
Rosa Gili i Casals,
química i consellera general del grup parlamentari mixt pel Partit Socialdemòcrata (PS)

74

Universitat Catalana d’Estiu 2016

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 75-77 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.09.9 ISBN: 978-99920-61-33-6

Societat Andorrana de Ciències

Qüestions globals,
solucions locals
Roger PADRENY i CARMONA

Avui seré concís. Avui no exposaré la meva opinió de forma extensa. Avui em dedicaré a
recordar l’activitat, coratge i lluita d’aquells que fa més de deu anys van sortir al carrer per
reivindicar que a Andorra es fessin les coses millor del que s’havien fet fins llavors.
Recordaré aquell col·lectiu de persones que van dur a terme les primeres importants
manifestacions mai vistes a Andorra. Avui recordaré la Plataforma de ciutadans contra el forn
incinerador. Avui recordaré des del moviment veïnal de Moviment Respirem sense Fums,
passant pel grup d’ecologistes d’Apapma, P3M i ADN, així com la Unió Sindical d'Andorra,
l’Associació de Consumidors i Usuaris, Laika, ADMA, Attac i el Sindicat Andorrà de
Treballadors.
Tot i que posar-se a recordar amb exactitud tot el que va passar aquells inicis de segle xxi és
una feina que el meu limitat cervell no pot abastar, més tenint en compte que en aquell
moment només tenia uns vuit anys, sí que recordo perfectament les emocions i la voluntat
d’aquelles ciutadanes i ciutadans compromeses i compromesos a lluitar per un futur més
ecològic, sostenible i saludable per als seus fills i filles.
Aquell grup de persones, sota el nom de Plataforma de ciutadans contra el forn incinerador
de residus, ho tenia clar. Recordant aquell manifest inicial, anomenat Una crida als homes i
dones de consciència, es demanaven dues coses: un canvi radical en la política de tractament
de residus i la dimissió del govern d’aquell moment. Concretament, aquest canvi tenia com a
objectiu aconseguir eliminar el projecte de llei de construcció i explotació d’un nou forn, que
es tornaria a fer a la Comella. En aquest sentit, a grans trets, aquell grup de societat civil
pretenia aconseguir que el Pla nacional de residus d’Andorra, aprovat el 2001, tingués el seu
pilar en el reciclatge i, com últim recurs, incinerar els residus.
Així mateix, hem de recordar que el govern del seu moment havia decidit tancar la
incineradora al rebre un informe que alertava sobre les dioxines a Andorra i que demostrava
que el nivell de dioxines que emetia el forn era 1.110 vegades superior als 0,1 ng/m3 que
29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

75

imposava com a límit màxim la Directiva 2000/76 de la Unió Europea. És a dir, unes emissions
d'111 ng/m3. Això sí, el detonant final del tancament va ser la gran pressió que Respirem sense
Fums (veïns de la Comella) i Apapma van fer perquè aquest greu problema de salut pública
entrés dins l’agenda política.
D’aquella macrocampanya (sempre parlant a escala andorrana), el resultat final va ser molt
pitjor de l’esperat i peticionat. El Govern va preveure la construcció d’un nou forn incinerador
a la Comella, per a una població de més de 100.000 persones, en considerar-se que la
població andorrana creixeria amb el temps. Un forn que ha resultat sobredimensionat i un forn
que, pels requisits tècnics, obligava a cremar un mínim de tones de residus per any (45.000),
per evitar que s’aturés i pagar indemnitzacions a les empreses gestores. Era al final del 2002
quan el projecte del nou forn s’esbossava i els gestors públics d’aquell moment ara diuen que
ningú no podia esperar-se que la crisi econòmica arribaria i tindria els resultats de reduir la
població d’Andorra.
Deixant de banda les capacitats d’endevinar la futura crisi, que ni els més reputats
economistes mundials podien preveure (també un altre tema dubtós, però ho deixem per un
altre dia), ¿podien els nostres governants imaginar-se un futur on el reciclatge fos la figura
central del tractament de residus a Andorra? Era tan difícil imaginar-se això, en un país i una
societat teòricament fàcilment gestionables en matèria de residus? Calia tenir una enginyeria
en medi ambient per veure-ho?
El 2009, els tres joves andorrans que vam tenir l’oportunitat d’anar al Fòrum Jove sobre canvi
climàtic a Copenhaguen organitzat per l'Unicef, vam recordar en el nostre manifest que un
dels punts febles d’Andorra, mediambientalment parlant, era la mala gestió dels residus, amb
un forn incinerador mal dimensionat i sense reciclatge de fracció orgànica. Aquesta mancança,
la vam traslladar tant a la comissió de Medi Ambient del Consell General com als membres
responsables de medi ambient del govern del seu moment.
Ara mateix, després d’un històric passat per Batllia diverses vegades, el forn pertany al 100%
al capital públic. Concretament, el govern encapçalat pel mateix cap de Govern actual, va
decidir comprar a principi de 2013, per un import de 3,8 milions d’euros, el 47% de CTRASA
(societat gestora del forn). La justificació: evitar pagar la indemnització anual que el Govern
pagava a la societat gestora, a fi i efecte de compensar la societat per l’incompliment del
contracte (no cremar les 45.000 tones). Per exemple, l’any 2012 aquesta compensació va
arribar a la suma d’un milió d’euros! Però en aquell inici del 2013, encara era més important
la notícia que enunciava que el Govern estava intentant pactar un conveni amb l’Agència
Catalana de Residus per importar residus des de la Cerdanya amb l’objectiu d’assolir les
45.000 tones citades. És a dir, no només es continuava tirant endavant un projecte
tècnicament inviable i econòmicament dubtós, del qual avui en dia podem observar les
conseqüències tant ecològiques com de salut i econòmiques, sinó que, a més a més, es
decidia implementar la incineració important-ne residus de l’exterior. Un govern que es volia
desvincular completament del pes del seu passat polític, continuava apostant per una mateixa
política pública: cremar.
Ara fa tot just un any, aquells que governen la res pública des del 2011 han rebut el permís
de la Unió Europea per importar residus a Andorra. Era l’últim requisit legal que els mancava.

76

Universitat Catalana d’Estiu 2016

Les converses, com hem dit, ja porten més de tres anys engegades; la salut dels nostres
ciutadans i del medi ambient del país, desenes d’anys en joc.
El títol d’aquesta ponència vol fer veure que les solucions al canvi climàtic no només es pacten
en grans cimeres multilaterals, sinó que es prenen en la gestió pública del dia a dia d’un estat.
El nostre té una cosa positiva en matèria de tractament de residus: és petit i permet una
homogeneïtat de les mateixes polítiques de tractament de residus al conjunt del territori
andorrà. No obstant això, també he d’admetre que el mateix relleu dificulta un reciclatge
total. Altrament, el que no puc admetre i amb aquest text intento deixar clar i/o recordar, és
que es duguin a terme dues polítiques públiques antagòniques al mateix moment: el Pla
nacional de residus i l’intent d’aconseguir cremar un mínim de tones de residus perquè el forn
incinerador de la Comella funcioni correctament. En aquest sentit, crec que una de les formes
amb les quals Andorra pot contribuir a escala global a fer front al canvi climàtic és amb el
reciclatge de residus local. Un reciclatge que sigui en tots els àmbits possibles i que faci que
només es cremi allò que no es pot reciclar. En canvi, si els i les nostres gestores públiques
continuen amb la dicotòmica política de reciclar i cremar al mateix moment, aquest objectiu
el veig molt difícil.
Amb aquest text pretenc mostrar/recordar que el dia a dia de la gestió d’un Estat com
l’andorrà inclou decisions locals i factibles. La decisió de creació del nou forn incinerador i la
seva gestió contrasten amb la bona feina, també local, que s’està fent als centres educatius
andorrans per conscienciar al voltant del reciclatge i la necessitat de cada acció individual en
la lluita contra el canvi climàtic. Així mateix, la conscienciació de la nostra joventut, així com la
societat en conjunt (la més i millor conscienciada en reciclar que hem tingut), contrasta amb
la voluntat política de no reduir la crema de residus a la mínima expressió. Possiblement, les
decisions del passat estan afectant els gestors de l’avui, però com a jove andorrà (tant que ens
diuen que som el futur!) aprofito per recordar-los que el passat permet saber en el present
com millorar el futur. i cremar no és l’opció dels i les nostres joves.
Avui no he complert part de les meves declaracions inicials. Ho reconec, no he estat concís ni
he evitat dir la meva opinió. Amiga/amic lectora i lector, com has pogut veure aquest tema és
tan extens (tant d’anys com d’elements en joc) que ser el màxim de concís m’ha costat.
Amiga/amic lectora i lector, com has pogut veure, aquest tema m’apassiona i l’he viscut tant
que no he pogut evitar de fer les meves aportacions subjectives. Això sí, aquestes paraules
han servit per recordar totes aquelles persones que fa més d’una desena d’anys reivindicaven
un futur més sostenible i saludable per als seus fills. Aquelles persones potser no van
aconseguir els resultats esperats, però almenys, gràcies al seu esforç no pagat, avui en dia el
forn és millor, està més controlat que abans i la salut de les persones i medi ambient, més
respectats.
Roger Padreny i Carmona,
llicenciat en dret i ciències polítiques, membre de la junta d’Apapma
i de la taula permanent del Fòrum Nacional de la Joventut d’Andorra

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

77

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 79-92 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.09.10 ISBN: 978-99920-61-33-6

Societat Andorrana de Ciències

La sostenibilitat
del recurs hídric
a Andorra
enfront al canvi
climàtic
Cristina PESADO i PONS, Marc PONS i PONS, Juan-Ignacio LÓPEZ MORENO

Introducció
Les zones de muntanya són un dels ambients més fràgils del planeta (Diaz et al., 2003). En
aquest sentit és important avançar en el coneixement de l'impacte que està tenint i que pot
tenir el canvi climàtic en els recursos hídrics, la biodiversitat o les activitats turístiques, i així
afavorir la seva millor conservació i gestió en aquestes zones. Diferents estudis valoren, a partir
de l'ús de projeccions climàtiques, l'exposició al canvi climàtic que tindran les zones de
muntanya (Nogués-Bravo et al. 2007), però hi ha una mancança de treballs que abordin amb
detall l'evolució recent del clima a partir de dades observades en estacions situades a altituds
mitjanes i altes a causa de la dificultat de disposar de llargues sèries de dades (Esteban et al.,
2012).
En qualsevol estudi de canvi climàtic és imprescindible tenir un bon coneixement de l'evolució
històrica del clima. Això pot ser una dificultat si fem referència a zones d'alta muntanya del
Pirineu, on escassegen les sèries de dades i en major mesura les dades de qualitat (Pons et
al., 2014).
Fins al moment s’han realitzat diversos estudis a escala internacional i més concretament al
Pirineu (per exemple, López-Moreno et al. 2013, 2014; García-Ruiz et al., 2011; Nogués-Bravo
et al., 2007; Viviroli, 2003; Beniston, 2012) que analitzen el efectes del canvi climàtic en el
recurs hídric en zones de muntanya. No obstant això, no hi ha cap estudi científic que analitzi
la influència del canvi climàtic en el recurs hídric a Andorra i ho relacioni amb els impactes
socioeconòmics que pot generar.
L’objectiu general de la tesi és explorar de forma multidisciplinària i holística el recurs hídric
d’Andorra. Mitjançant el desenvolupament d’un model integral del recurs hídric d’Andorra, es
pretén analitzar diferents escenaris futurs combinant canvis en diferents variables tant
climàtiques, de canvis en els usos del sòl com canvis socioeconòmics (evolució de la població,
del turisme, d’urbanisme, entre d’altres). A més a més, es pretén aprofundir en la contribució
29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

79

del recurs neu en el balanç hídric ja que és el punt que a dia d’avui se’n coneix menys els seus
mecanismes i un dels quals es veurà més afectat pel canvi climàtic.
Per primer cop s’analitzarà amb detall l’efecte el canvi climàtic sobre aquest recurs a Andorra.
A més la xarxa hidrològica i nivometeorològica d’Andorra fa que sigui un marc de muntanya
ideal per estudiar aspectes de la hidrologia nival poc abordats en la literatura internacional.
Tot i que la situació actual del recurs hídric a Andorra és remarcable, entendre l’evolució futura
dels diferents components del cicle hidrològic serà clau per millorar la planificació i avançarse a possibles conflictes en la gestió de l’aigua.
Per tant, a part d’entendre com el clima pot variar en un futur, també serà clau caracteritzar
l'evolució de la demanda, com també aquells altres factors socioeconòmics que generaran
pressions sobre el recurs hídric per tal de poder dissenyar de forma adequada polítiques de
gestió de l’aigua i estratègies d’adaptació al canvi climàtic.
Per tant, la gestió sostenible de l’aigua s’enfrontarà a grans reptes de futur a causa de les
creixents pressions sobre el recurs, d'una banda pel canvi climàtic i de l’altra per l’anomenat
canvi global (canvis d’usos del sòl i model social de consum, el qual ha comportat un constant
augment de la demanda hídrica (Mas-Pla, 2010). Per tant, a part d’entendre com el clima pot
variar en un futur, també serà clau caracteritzar l'evolució de la demanda, com també aquells
altres factors socioeconòmics que generaran pressions sobre el recurs hídric per tal de poder
dissenyar de forma adequada polítiques de gestió de l’aigua i estratègies d’adaptació al canvi
climàtic.
Recentment, algun estudi ha començat a abordar com el canvi climàtic i els d'usos del sòl
poden afectar algunes zones de muntanya del Pirineu (López-Moreno et al. 2013). No obstant,
encara no existeix cap estudi en la literatura científica que abordi en detall el cas d'Andorra,
ni el vincle amb el model socioeconòmic i els usos de l’aigua.
Tot i que la situació actual del recurs hídric a Andorra és remarcable, diferents agents implicats
en la gestió preveuen possibles conflictes i dificultats en la gestió futura com a conseqüència
del canvi climàtic i l’increment en la pressió sobre el recurs com a conseqüència de factors
com la més gran necessitat de produir neu artificial o l’increment de l’aprofitament
hidroelèctric planificat pel Govern, totes aquestes activitats amb un pes important dins del
desenvolupament del país i que presenten grans pressions i alhora una gran dependència
d'aquest recurs.
En aquest context, tant el darrer informe bianual del Govern d'Andorra en el marc del conveni
marc de les Nacions Unides sobre canvi climàtic (BUR,2014) com el del procés d'adaptació
d'Andorra al canvi climàtic (PAACC, 2014), remarquen que a causa de la seva importància, els
impactes sobre el recurs hídric seran un dels eixos prioritaris per analitzar amb detall i del qual
s'hauran de començar a dissenyar i desenvolupar mesures i estratègies d'adaptació el més
aviat possible.
Recurs hídric i canvi climàtic
En les darreres dècades, s’ha detectat un canvi climàtic inequívoc d’origen principalment
antròpic que està comportant, i es preveu que ho faci en major mesura en un futur, múltiples
impactes en diversos àmbits i esferes, entre els quals els associats al recurs hídric han estat

80

Universitat Catalana d’Estiu 2016

identificats com un dels més importants i que més vulnerabilitats poden comportar en un futur
tant en ecosistemes com en la societat humana (IPCC, 2013; Mas-Pla, 2010).
Pel que fa als estudis més recents analitzant projeccions del clima, s’espera un increment
continuat de les temperatures, especialment durant els mesos d’estiu, i una disminució de la
precipitació total mitjana, tot i que amb un grau elevat d’incertesa en funció del model climàtic
analitzat, l’època i l’horitzó (Dequé, 2012). Per a la temperatura, tots els models projecten una
tendència constant cap a condicions més càlides (Gibelin i Deque, 2003; Giorgi, 2006;
Goubanova i Li, 2007; Alpert et al., 2008; Hertig i Jacobeit, 2008; Sánchez-Gómez et al., 2009;
Brunetti et al., 2004; Pons et al., 2016), a més d’una major variabilitat espacial de la
temperatura (López-Moreno et al., 2008b). La magnitud prevista del canvi per al pròxim segle
varia entre 1 ° C i 6 ° C, depenent del model i l'emissió de gasos d'efecte hivernacle de
l’escenari utilitzat (Nogués-Bravo et al., 2007, 2008; Garcia et al., 2011; Pons et al., 2016).
Els escenaris climàtics projecten un major augment de la temperatura en zones d’alta
muntanya que en zones menys elevades (Giorgi et al., 1994; Bradley et al., 2006; NoguésBravo et al., 2007; Giorgi, 2006).
Les zones d’alta muntanya són la principal font d'aigua per a molts dels rius del món (Viviroli
et al., 2003; Beniston, 2003). La forta dependència dels recursos hídrics de muntanya a les
fluctuacions en el clima i les característiques d'ocupació del sòl afecta directament la quantitat
total i la distribució temporal del cabal, i per tant té importants implicacions per a la gestió de
l'aigua (López-Moreno et al. 2008).
Segons les projeccions de diversos models de canvi climàtic, si la temperatura en el futur
augmenta entre 2 i 4 °C, és probable que s’observi una disminució dels cabals d'entre 4 i 21%
(Frederick, 1997) i una disminució de l'emmagatzematge d'aigua mitjana anual i de la
producció d'energia (López-Moreno et al., 2008).
D'altra banda, la hidrologia alimentada per les conques de neu és notablement més sensible
a la variabilitat climàtica i als canvis, ja que la neu i el gel responen ràpidament a lleugeres
variacions en la precipitació i la temperatura (Nesje i Dahl, 2000; Carrivick i Brewer, 2004;
López-Moreno i García-Ruiz, 2004; López-Moreno, 2008). Una marcada disminució en
l'acumulació de neu i la durada de la capa de neu (López-Moreno et al., 2009), i una
disminució generalitzada en la precipitació (Ragab i Prudhomme, 2002; Giorgi i Lionello,
2008), encara que aquesta última predicció s'associa a variacions espacials i estacionals
(López-Moreno et al., 2008 i 2008a; Nogués-Bravo et al., 2008) i una incertesa substancial.
A més de l’augment mitjà de temperatura, s’espera una major ocurrència d'esdeveniments
càlids extrems (Beniston, 2004; Diffenbaugh et al., 2007; Giorgi i Lionello, 2008). Aquestes
projeccions climàtiques suggereixen una menor capacitat de generació d'escorrentia a causa
de l'augment de temperatura i com a conseqüència un augment de l’evapotranspiració i una
disminució de la precipitació (López-Moreno et al., 2011; Lespinas et al., 2010; Liuzzo et al.,
2010).
En les zones de muntanya l'augment de la temperatura també ha causat una disminució en
l'acumulació de neu en latituds mitges i elevades, que sovint ha estat amplificat per les
tendències negatives en la precipitació durant l’hivern. El resultat és una reducció del pic de
flux durant la fosa de neu a la primavera (Christensen i Lettenmaier, 2007; Barnett et al., 2008;

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

81

Dawadi i Ahmad, 2012), i un inici més primerenc de la fusió de la neu i una disminució de
l’escorrentia durant la primavera, amb el consegüent inici més primerenc del període de
dèficit hídric (López-Moreno i García-Ruiz, 2004; López-Moreno, 2005; Senatore et al., 2010;
García-Ruiz et al., 2011).
L'evolució de la precipitació està subjecta a una gran incertesa i variabilitat, però la majoria
dels estudis preveuen una tendència general cap a una disminució de la precipitació en el
pròxim segle (Ragab i Prudhomme, 2002; Gibelin i Deque, 2003; Giorgi et al, 2004a, b.;
Goubanova i Li, 2007; Giorgi i Lionello, 2008; Evans, 2009; López-Moreno et al., 2014b).
El cabal és una resposta integral a les entrades en la conca (clima), la transferència d'aigua, les
pèrdues d'aigua per processos d'emmagatzematge per evapotranspiració i els efectes de les
activitats humanes en els fluxos d'aigua naturals (López-Moreno et al., 2013). Abans d'arribar
a la xarxa una gran proporció de precipitació s'emmagatzema en diversos subsistemes
hidrològics (inclosos la capa de neu, la humitat del sòl, reserves d'aigües subterrànies,
magatzems de dipòsit) que responen a les condicions climàtiques en diferents escales de
temps (Vicente-Serrano i López-Moreno, 2005; McGuire i McDonnell, 2006). Estudis anteriors
han demostrat que el temps de resposta de la conca a les condicions climàtiques precedents
és molt variable entre les regions, ja que depèn de les característiques físiques de les conques
de captació (geologia, topografia, sòls i vegetació), de les condicions climàtiques (taxes
d'evapotranspiració, la capa de neu, intensitat de la pluja) i les construccions de preses (Post
i Jakeman, 1996; Soulsby et al., 2006; Lorenzo-Lacruz et al., 2010; McDonnell et al., 2010;
Fleig et al., 2011).
Molts estudis han revelat una disminució constant del cabal del riu al llarg de gairebé tota la
conca mediterrània a causa, d'una banda, a un augment en el consum d'aigua degut a les
activitats humanes (noves urbanitzacions, estacions d'esquí, dispositius generadors de neu,
etc.) i d'altra banda, per intenses modificacions en la coberta vegetal i usos del sòl en àrees on
la pressió humana ha disminuït, i el pasturatge i el cultiu han desaparegut. Aquests tipus de
canvis en la coberta del sòl han ocorregut principalment en les capçaleres de muntanya, on es
generen la major part dels recursos d'aigua (García-Ruiz et al. 2011; López-Moreno et al. 2011;
García-Ruiz i Llana-Renault, 2011; Vicente-Serrano et al., 2004; Weatherheada i Howden, 2009;
Warburton et al., 2012). Aquests canvis en la coberta vegetal afecten el balanç hídric, la
reforestació provoca una disminució en la generació d’escorrentia i una resposta atenuada a
esdeveniments de tempesta (Ranzi et al, 2002;. Beguería et al., 2003; Gallart i Llorens, 2003;
Andréassian, 2004) a causa dels efectes sobre l'evapotranspiració i les taxes d’intercepció o
infiltració (Joffre i Rambal, 1993; Llorens et al., 1995., 1997; Cosandey et al., 2005; David et al.,
2006; López-Moreno i Latron, 2008; Begueria et al., 2006; Llorens i Domingo, 2007), la
dinàmica de la humitat del sòl (Correia, 1999; Maestre i Cortina, 2004) i la recàrrega d'aqüífers
(Callegari et al., 2003). Per tant, podem dir que els efectes combinats de la regeneració dels
boscos i el canvi climàtic poden reduir els cabals anuals (López-Moreno et al. 2014b).
No obstant això, la magnitud de l'impacte del canvi de cobertura del sòl en la resposta
hidrològica depèn de les característiques de la conca, el tipus de vegetació i l'edat dels
boscos, la intensitat de les precipitacions i els efectes d'escala espacial (Bunte i MacDonald,
1995; Andreassian, 2004; Calder, 2007).

82

Universitat Catalana d’Estiu 2016

La investigació sobre el canvi ambiental i el funcionament hidrològic dut a terme als Pirineus
durant diverses dècades ha portat un avançat coneixement dels canvis hidrològics en diverses
escales espacials, a escala de la conca (Beguería et al.,2003; Lasanta et al., 2006; García-Ruiz
et al., 2008). Malgrat això, hi ha molts components del sistema hidrològic que segueixen sent
poc coneguts, com a conseqüència de la manca de dades hidrometeorològiques
(especialment a l'alta muntanya) i les dificultats associades amb l'estimació actual de
l’evapotranspiració, l’equivalent en aigua de la neu i la recàrrega d'aigua subterrània a escala
de conca (López-Moreno et al. 2011).
Les decisions de planificació del recursos hídrics futurs s'han de basar no només en la
demanda d'aigua, sinó també en els escenaris futurs del clima i de cabal. Les incerteses
inclouen com els canvis ambientals afectaran la quantitat i qualitat dels recursos d'aigua i
els règims fluvials, i com els nous escenaris afectaran la gestió de l'aigua (García-Ruiz et al.
2011).
Recurs hídric i canvi climàtic a Andorra
Per al cas d’Andorra, no hi ha cap estudi, a excepció de BUR-Miquel (2014), que analitzi els
impactes del canvi climàtic sobre el recurs hídric. En aquest estudi, a partir de l’increment que
s’ha detectat en la temperatura mitjana anual de 0,2 °C/dècada entre 1931 i 2013, Esteban et
al. (2012) han observat una disminució de la precipitació mitjana anual (44 mm/dècada).
També s’ha observat un increment de l’evapotranspiració i una disminució del recurs hídric
total (Miquel, 2012; BUR, 2014).
S’espera que aquests canvis en la temperatura també afectin de manera significativa la
cobertura de neu del Principat, tant en la distribució com en els gruixos i l'estacionalitat (Pons
et al., 2012, 2014; López-Moreno et al., 2014).
A causa del fort paper que juga la neu en el règim hidrològic en les nostres latituds, aquesta
dinàmica tindrà un fort impacte tant en la quantitat del recurs disponible com en la seva
temporalitat (López- Moreno i García-Ruiz, 2004; Tague i Peng, 2013). A més, els processos
hidrològics en zones de muntanya són especialment sensibles al canvi climàtic a causa dels
abruptes canvis de temperatura i precipitació a curtes distàncies com a conseqüència de
l'orografia (Beniston, 2005).
Per tant, la gestió sostenible de l’aigua s’enfrontarà a grans reptes de futur per les creixents
pressions sobre el recurs, d'una banda pel canvi climàtic i de l’altra, per l’anomenat canvi
global (canvis d’usos del sòl i model social de consum), el qual ha comportat un constat
augment de la demanda hídrica (Mas-Pla, 2010).
El 2007, el Grup intergovernamental d'experts sobre canvi climàtic (IPCC) va identificar les
zones de muntanya com a espais especialment sensibles al canvi climàtic. Segons l'escenari
A1B de l'IPCC, per al final del segle xxI s’espera un augment de la temperatura de 3,6 ºC i una
disminució de la precipitació del 16,8% al país. S'espera un augment mitjà de +0,29 ºC per
dècada en les temperatures i una variació anual de la precipitació de -1,4 mm. També es
veuran afectats els recursos hídrics d'Andorra, estimats en 282 hm3/any de mitjana per al
període 1961-1990, i s'esperen canvis en els horitzons futurs de -42 hm3 per al període 20212050 (-14,9%) i -106 hm3 per el període 2071-2100 (-37,6%). Els cabals dels rius ja estan sentint

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

83

aquest efecte, amb una reducció general dels valors de les mitjanes decennals del 33% per al
Gran Valira a partir del 1951-1960 (BUR, 2014).
D'altra banda, el 2 de març del 2011 Andorra es va adherir a la Convenció marc de les Nacions
Unides sobre el canvi climàtic, i està, per tant, subjecta a obligacions específiques, com ara
presentar un inventari de les emissions de gasos d’efecte hivernacle i establir programes
nacionals o regionals per mitigar el canvi climàtic i facilitar-ne l'adaptació adequada (BUR, 2014).
Recentment, algun estudi ha començat a abordar com el canvi climàtic i els d'usos del sòl
poden afectar algunes zones de muntanya del Pirineu (López-Moreno et al., 2013). No
obstant, encara no hi ha cap estudi en la literatura científica que abordi en detall el cas
d'Andorra ni el vincle amb el model socioeconòmic i els usos de l’aigua. Tot i que la situació
actual és positiva, diferents agents implicats en la gestió preveuen possibles conflictes i
dificultats en la gestió futura com a conseqüència del canvi climàtic i l’increment en la pressió
sobre el recurs a conseqüència de factors com la necessitat més gran de produir neu artificial
o l’increment de l’aprofitament hidroelèctric planificat pel Govern.
En aquest context, tant el darrer informe bianual del Govern d'Andorra en el marc del Conveni
marc de les Nacions Unides sobre canvi climàtic (BUR, 2014) com el del procés d'adaptació
d'Andorra al canvi climàtic (PAACC, 2014), remarquen que, a causa de la seva importància, els
impactes sobre el recurs hídric seran un dels eixos prioritaris a analitzar amb detall i del qual
s'hauran de començar dissenyar i desenvolupar mesures i estratègies d'adaptació al més aviat
possible.
Contribució del recurs neu sobre el balanç hídric i l’efecte del canvi climàtic
Conèixer el paper del mantell de neu sobre els recursos hídrics és un requisit per entendre la
vulnerabilitat de les diferents conques hidrogràfiques als canvis que s’esperen en l’acumulació
i durada del mantell de neu (Garcia et al., 2011).
La capa de neu exerceix un fort control sobre l'ecologia, l'agricultura, la disponibilitat dels
recursos hídrics, l'operació d'una àmplia gamma d'activitats econòmiques i riscos associats a
regions muntanyoses i d'alta latitud (Beniston, 1997; Barnett et al., 2005).
Les condicions climàtiques necessàries per a l'acumulació de neu són ben conegudes:
temperatura per sota de zero, precipitació en forma de nevades i la persistència de baixes
temperatures per mantenir la capa de neu (Morán-Tejeda et al., 2013).
La major part dels estudis que s’han realitzat anteriorment posen de manifest la probabilitat
que en les pròximes dècades hi hagi un fort descens de la neu acumulada, una reducció de la
disponibilitat de la neu per arribar a cobrir la temporada i una disminució de la crescuda dels
recursos hídrics durant la primavera (Rasmus et al., 2004; Dankers i Christensen, 2005; Keller
et al., 2005; Merritt et al., 2006; Hantel i Hirtl-Wielke, 2007; Mellander et al., 2007; Mote 2003;
Barnett et al., 2005).
També s’ha detectat un augment significatiu de la temperatura a la majoria de les regions
muntanyoses del món en les últimes dècades (Pepin i Seidel, 2005; Díaz i Eischeid, 2007;
Pepin i Lundquist, 2008; Ohmura, 2012). Aquest canvi en la dinàmica de la capa de neu és una
conseqüència de la gran sensibilitat de la neu a l'augment de la temperatura, la qual cosa
provoca una disminució de les nevades en relació amb les precipitacions i un augment de

84

Universitat Catalana d’Estiu 2016

l'energia disponible per a la fusió de la neu (Rood et al., 2008). Segons López-Moreno et al.
2013 un canvi d'1 °C causaria una reducció del 20% de l’equivalent d’aigua en neu acumulada
i un escurçament notable de la temporada de neu en una conca petita als Pirineus.
Les muntanyes juguen un paper crític en la disponibilitat dels recursos hídrics a les zones
baixes de les conques hidrogràfiques. Els gradients altitudinals de la temperatura i la
precipitació asseguren que les capçaleres reben més precipitacions i tenen una taxa
d’evapotranspiració inferior que les zones adjacents més baixes (Viviroli et al., 2004; De Jong
et al., 2009; López i Justribó, 2010). En aquestes regions de muntanya de latituds altes i
mitjanes una gran quantitat de precipitació cau en forma de neu i és durant la fosa de la neu
a la primavera que provoquen elevats fluxos en els rius, fins i tot en les zones on el clima
presenta una alta variabilitat interanual (López-Moreno et al., 2004; Barnett et al., 2005).
La dependència de la neu a la temperatura estacional fa que la capa de neu a latituds mitjanes
sigui altament vulnerable a l'escalfament climàtic (Morán-Tejeda et al., 2013). No obstant això,
les condicions per a l'acumulació de neu a les muntanyes estan invariablement vinculades a
l'altitud i la topografia, i per tant la dependència de la coberta de neu al clima és difícil de
determinar (Hantel et al., 2000). Així doncs, l’altitud és un dels factors geogràfics més
importants que influeixen en els canvis en la temperatura i la humitat a escales espacials
petites (Morán-Tejeda et al., 2013).
Morán-Tejeda et al. (2013) indiquen que hi ha una relació lineal entre l'altitud i la correlació de
la temperatura amb el gruix de la capa de neu i la seva durada. Identifiquen una altitud llindar
d’aproximadament 1.400 m snm (± 200 m, depenent de l’índex de neu considerat), per sota
del qual la temperatura és la principal variable explicativa i per sobre del qual la precipitació
és un millor predicador de la variabilitat de la capa de neu. Els resultats també destaquen que
a mesura que el clima és més càlid augmenta l'altitud a la qual la temperatura és la principal
limitació en l'acumulació de neu (Morán-Tejeda et al., 2013; López-Moreno et al., 2009;
Jefferson, 2011; Wi et al., 2012).
Segons les projeccions climàtiques, el llindar d’altitud augmentarà i en resultaran més
problemes econòmics per a les nombroses estacions d'esquí que es troben per sota d'aquesta
altitud crítica. Altres possibles conseqüències d'un canvi en el llindar de l'altitud inclouen els
canvis en els règims hidrològics i els canvis en el comportament i el funcionament dels
ecosistemes de muntanya (Morán-Tejeda et al., 2013).
Estudis anteriors (Beniston, 2012; Laternser i Schneebeli, 2003; Marty, 2008; Scherrer et al.,
2004) també informen sobre les tendències de la disminució del gruix i la durada de la capa
de neu en llocs de baixa altitud associades amb l'augment de la temperatura. A elevades
altituds les tendències no són significatives ja que les temperatures són encara prou baixes per
permetre l'acumulació de neu a l'hivern i la primavera i sota aquestes condicions, la
precipitació és un factor important determinant en el comportament de la capa de neu.
D’altra banda, a causa de la complexa topografia de les zones de muntanya, l’angle del
pendent i el seu aspecte també és molt probable que influeixen en la sensibilitat de la capa
de neu al canvi de temperatura (Uhlmann et al., 2009).
Encara que se sap que l’orientació del pendent juga un paper important en la distribució de
la neu (Elder et al., 2000;. Anderton et al., 2004;. Marofi et al., 2011), l’estudi de López-Moreno

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

85

et al. (2014) presenta la primera anàlisi detallada de l’efecte de l'orientació del pendent a la
resposta de la capa de neu a l’escalfament climàtic. Amb l’augment de la temperatura, l'efecte
de l’aspecte del pendent en l'acumulació i fusió augmenta, i dóna lloc a diferències més grans
en la màxima acumulació de neu i la durada de la capa de neu. Per tant, la radiació solar
entrant té un efecte creixent sobre la dinàmica de la capa de neu (McNamara et al., 2005).
La capa de neu amb pendents orientats al sud sembla particularment vulnerable a
l’escalfament del clima; on els pendents estan més exposats a la radiació solar s'acumula
menys neu i se sotmeten a una fusió anticipada (López-Moreno et al., 2013).
López-Moreno et al., (2009) detecten que l’impacte del canvi climàtic en l’acumulació total
equivalent en aigua de la neu es caracteritza per forts gradients altitudinals i una variabilitat
espacial horitzontal, i també observen que el gruix de neu en un lloc determinat està
fortament afectat per les condicions locals (aspecte, els processos de la deriva del vent, etc.).
L'acumulació i fusió de la neu juguen un paper determinant en la distribució estacional del
cabal dels rius, especialment en conques de muntanya (García-Ruiz et al., 2011). Generalment,
de novembre a final d'abril, la major part de la precipitació és en forma de neu i es reté en
forma sòlida a més de 1.600 m snm (López-Moreno et al., 2004). El cabal és molt baix en les
zones de capçalera i és encara menor a l'hivern que a l'estiu (García-Ruiz et al., 2001). Durant
la primavera, la coincidència del període de fosa de la neu amb l'època de pluges augmenta
ràpidament els cabals i es mantenen fluxos elevats durant un període de dos o tres mesos.
L'esgotament de la capa de neu, juntament amb el final de la temporada de pluges, condueix
a un període de baix flux durant l'estiu (López-Moreno et al., 2004).
No obstant això, l'escalfament global afecta directament l'acumulació i fosa de la neu, d'una
banda, per l’augment progressiu de la temperatura que eleva la isoterma d'hivern de 0 °C, de
manera que s'acumula menys neu a les capçaleres i cau més pluja a l'hivern; i, d'altra banda,
la fosa es produeix més aviat i de forma més ràpida. Les dues respostes causen més canvis en
els règims fluvials, descàrregues baixes i relativament constants a l'hivern, descàrregues altes
i molt variables a la primavera i cabals inferiors durant l’estiu (Beniston et al., 2003; LópezMoreno, 2004 i 2005; Adam et al., 2009).
Per tant, les precipitacions durant l’hivern es consideren el principal factor que controla
l'acumulació de neu al Pirineu, i el seu declivi explica la major part de la reducció del gruix de
neu observat en les últimes dècades (López-Moreno, 2004).
Una de les dificultats que existeixen és la falta d’informació hidroclimàtica i de neu de què es
disposa en zones d’alta muntanya (Grabherr et al., 2005). A més, un dels problemes que afecta
l’eficiència de la mesura de la precipitació és el vent, per la turbulència provocada pel mateix
vent que es genera en la boca dels pluviòmetres. A temperatures més fredes que -2°C, on la
quantitat de precipitació es pot subestimar fins a un 80% a velocitats del vent més altes que
5ms-1 (Buisan et al., 2016).
D’altra banda, estudis han posat de manifest el control de la topografia sobre la distribució de
la neu en les zones de muntanya (Anderton et al., 2004; Erickson et al., 2005; Lehning et al.,
2011; Mott et al., 2013), i la importància de la vegetació i l'exposició al vent (Erxleben et al.,
2002; Trujillo et al., 2007).
La mesura en què les variables topogràfiques expliquen la distribució de la neu pot canviar

86

Universitat Catalana d’Estiu 2016

durant la temporada. La variabilitat de les característiques del terreny poden conduir a processos
relacionats amb la variabilitat espacial de l'acumulació de neu (neu transportada pel vent,
curvatura del terreny) (Lehning et al., 2008; Revuelto et al., 2014), o afectar l’intercanvi energètic
entre el terreny i la capa de neu (temperatura, la radiació solar entrant (Molotch et al., 2005).
Per tant, existeixen diferents variables que governen la distribució de la capa de neu entre
zones com a conseqüència de les seves característiques i entorns geogràfics diferents.
Aquestes diferències inclouen l’extensió de la superfície, els gradients altitudinals, la
importància de la redistribució del vent, la presència o absència de vegetació i la complexitat
topogràfica (Revuelto et al., 2014).
Una altra de les dificultats en zones d’alta muntanya és arribar a separar la contribució de
l’aigua provinent de la pluja de la que prové de la fusió del mantell de neu en l’escorrentia
igual que els processos que es produeixen des que comença la fusió del mantell de neu fins
que aquesta aigua apareix en l’escorrentia superficial. Per analitzar aquests aspectes
existeixen una sèrie de tècniques com les mesures contínues del mantell de neu combinant
mesures manuals del contingut d’aigua del mantell de neu i una monitorització amb làser
escàner terrestre; mesures dels isòtops estables dels àtoms que formen la molècula d’aigua
discriminant la diferent composició isotòpica per conèixer quanta aigua prové de la
precipitació líquida, quanta per la fusió del mantell de neu i fins a quin moment del final de la
primavera o inici de l’estiu perdura el senyal nival en l’aigua acumulada a la conca (diferents
valors d’oxigen i deuteri) (Laudon et al., 2004).
La neu és una font important de riquesa econòmica en moltes regions de muntanya. Des d'una
perspectiva econòmica, el turisme d'hivern, i la viabilitat de les zones rurals d’on està localitzat,
són dependents d’hiverns amb neu abundant (Elsässer i Burki, 2002). La capa de neu també
controla la quantitat d’escorrentia estacional en els rius alpins i té una influència directa en el
sector de l'energia a través de l'energia hidroelèctrica (Rahman et al., 2012), que és la principal
font d’electricitat de la majoria dels països alpins (Romerio, 2002).
La majoria dels estudis relacionats amb la sensibilitat de la neu a un clima més càlid, i els seus
impactes ambientals i socioeconòmics associats, posen en relleu la necessitat de considerar
les característiques regionals i locals de determinades zones de muntanya (López-Moreno et
al., 2014). Per tant, els canvis en els patrons de precipitació poden equilibrar o accelerar la
magnitud dels canvis en les característiques de la capa de neu provocats per augments de les
temperatures (López-Moreno et al., 2013).
Una de les principals dificultats en els estudis de la neu és l'obtenció d’informació fiable de les
variables que descriuen la distribució de la neu, inclosos el gruix de neu (SD), l’aigua equivalent
en la neu (SWE) i l'àrea coberta de neu (SCA) (Jost et al., 2007; López-Moreno et al., 2012a;
Watson et al., 2006). El mostreig manual no és factible per a grans àrees, a causa del temps
implicat. En l'última dècada l'ús d'escàners làser aerotransportat (ALSs) (Deems et al., 2006) i
escàners làser terrestres (TLSs) (Prokop, 2008), tots dos basats en la tecnologia Lidar (light
detection and ranging), han proporcionat grans avanços en l'obtenció de dades sobre la
distribució de gruix de neu a resolucions espacials sense precedents (Revuelto et al., 2014).
A més, les mesures d'alta densitat que ofereixen les tecnologies Lidar són un recurs valuós per
a la investigació detallada de la vinculació entre la distribució de la neu i la topografia. En el

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

87

passat, aquesta vinculació s'ha estudiat sobretot amb l'ús de mesures manuals, i per tant
generalment limitades en resolució espacial i temporal (López-Moreno et al., 2010).
Com a complement a les observacions in situ i per observar la distribució espacial de la neu a
la conca, també és útil l’ús de la teledetecció per satèl·lit per supervisar l’efecte del clima en
la dinàmica de la neu. Es poden obtenir productes diaris de neu a partir del Modis (Terra /
MOD10A1 i Aqua / MYD10A1), que són àmpliament utilitzats per generar climatologies de la
coberta de neu (Gascoin et al., 2015).
Els productes de neu amb Modis tenen una precisió suficient per als estudis hidroclimàtics a
l'escala dels Pirineus. Utilitzant un algoritme gap-filling (omplint buits) es genera una capa de
neu climatològica consistent, cosa que permet calcular la mitjana mensual de la durada de la
capa de neu per elevació i aspecte (Gascoin et al., 2015).
D’altra banda i per representar els processos climàtics de forma més detallada en regions
geogràfiques limitades és útil emprar els models climàtics regionals (RCM) comparables als
models de circulació atmosfèrics i terrestres (AOGCM) (Rummukainen, 2001).
Els models RCM simulen la temperatura i precipitació per a un període determinat de control i
un període futur establint diferents escenaris de canvi climàtic i coberta del sòl. S’ha demostrat
que aquest tipus de model reprodueix raonablement la precipitació i la temperatura observada
per al període de control (López-Moreno et al., 2014b). Cap altre model no ha demostrat que
es reprodueixi millor el clima als Pirineus (López-Moreno et al., 2014b).
Amb el temps, l'augment de la resolució espacial dels RCM, que s'ha habilitat per la ràpida
evolució dels recursos computacionals, ha millorat la comprensió dels processos climàtics
regionals i l'avaluació de l'evolució futura dels patrons climàtics regionals influïdes per un canvi
climàtic global (Beniston, 2005).
Actualment, s’utilitzen simulacions detallades amb cel·les de 5 km o fins i tot 1 km per analitzar
els detalls de la precipitació en relació amb l’escorrentia superficial, la infiltració i l'evaporació
(per exemple, Arnell, 1999; Bergstrom et al., 2001), els esdeveniments extrems com ara la
precipitació (Frei et al., 1998) i tempestes de vent perjudicials (Goyette et al., 2001).
Finalment, en els últims anys, de molts models de balanç de massa i energia del mantell de
neu el model CRHM (Cold Regions Hydrological Model) s’ha mostrat molt útil a l’hora de
realitzar una modelització hidrològica d’una conca de muntanya gràcies a la seva flexibilitat en
funció de la informació disponible i a l’escàs requeriment de parametrització que requereix ja
que se centra en la simulació de processos (Ellis et al., 2010).
Per aquest model, se simula el balanç energètic de la neu utilitzant dades d’estacions
meteorològiques que mesuren la temperatura (T), la precipitació (P), la humitat relativa (Rh), la
velocitat del vent (Ws), la radiació solar entrant (Ki) i la profunditat de la neu en un interval
temporal mínim d'una hora (López-Moreno, 2014).
Les dades meteorològiques s'utilitzen com a entrada per al model CRHM (Pomeroy et al.,
2007), per simular un seguit de processos hidrològics en regions muntanyoses i fredes (inclosos
el transport de la neu pel vent, la intercepció, el balanç energètic de la fosa de neu, la infiltració
d'aigua de pluja o de fusió dels sòls congelats) (Pomeroy et al., 2012) en conques petites i de
mida mitjana (Pomeroy et al., 2007). Per tant, el model pot ser utilitzat tant per a la predicció,
el diagnòstic i la comprensió dels processos hidrològics (López-Moreno et al., 2014).

88

Universitat Catalana d’Estiu 2016

Conclusió
El canvi climàtic és una evidència inequívoca que afecta variables com la temperatura i la
precipitació, reguladors imprescindibles del recurs hídric. Els impactes sobre el recurs hídric
han estat identificats com un dels més importants i que més vulnerabilitats pot comportar en
un futur tant en ecosistemes com en la societat humana. Per tant, les zones de muntanya, i
Andorra no n’és una excepció, han estat identificades com a zones especialment vulnerables
al canvi climàtic i on aquestes la seva magnitud es farà notar de forma més intensa.
La temperatura i la precipitació expliquen la variabilitat del gruix i la durada de la neu en la
zona d’estudi i alhora la neu juga un paper clau en la regulació del balanç hídric tant en la seva
temporalitat com en la seva quantitat.
El model socioeconòmic actual d’Andorra i els seus patrons de consum, fortament influenciats
per l’activitat turística, fan que sigui especialment intensiu en el consum d’aigua. L’evolució
tant demogràfica com socioeconòmica i en especial l’evolució del model turístic (per exemple,
més dependència dels canons de neu per operar per part de les estacions d’esquí o la major
necessitat d’explotar el recurs hídric per generar energia) fan que la pressió futura sobre
aquest recurs es pugui veure incrementada en un futur.
Tal com remarca la directiva marc de l'aigua, per entendre les dinàmiques presents i futures
del recurs hídric i la seva vulnerabilitat és necessari entendre i modelitzar de manera integral,
sistèmica i holística la gestió de, per exemple, entendre els impactes i les repercussions a
escala socioeconòmica dels canvis que s’esperen a escala climàtica.
L’aigua, a part de ser l’element clau del cicle hidrològic, té un valor fonamental tant per als
ecosistemes com en l'àmbit socioeconòmic, i juga un paper clau en el desenvolupament
sostenible. No obstant, canvis en el clima, la població, els models de consum, el canvi d’usos
del sòl o la creixent urbanització dels ecosistemes està afectant i seguirà modificant de forma
notòria el cicle hidrològic i la qualitat i disponibilitat futura del recurs hídric. En el cas
d’Andorra, el recurs hídric gaudeix d’un estat de salut remarcable tant pel que fa a la qualitat
com a la disponibilitat. No obstant, la confluència, d'una banda, d’un potencial canvi climàtic
que podria afectar de forma significativa el recurs i, de l’altra, la preponderància d’un model
socioeconòmic, amb un pes molt important del turisme, basat en un ús intensiu de l’aigua,
podria posar en risc la futura sostenibilitat del recurs hídric.
Cristina Pesado i Pons,
geòloga i màster en gestió de l’aigua, doctoranda a l’OBSA
Marc Pons i Pons,
doctor en enginyeria de la sostenibilitat i investigador al CENMA,
director de l´Observatori de la Sostenibilitat d´Andorra, OBSA
Juan-Ignacio López Moreno,
Instituto Pirenaico de Ecologia IPE-CSIC
Bibliografia
ARBUéS, F.; BARBERáN, R.;VILLANúA, I. (2000) Water price impact on residential water demand in the city of Zaragoza. A
dynamic panel data approach. Paper presented at the 40th European Congress of the European Regional Studies
Association (ERSA) in Barcelona, Spain, 30–31 August.
ARBUéS F.; GARCíA-VALIñAS M. A.; MARTíNEZ-ESPIñEIRA, R, (2003) "Estimation of residential water demand: a state-of-the-art
review". Journal of Socio-Economics, 32, 81–102.

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

89

BEGUERíA, S.; LóPEZ-MORENO, J. I.; LORENTE, A.; SEEGER, M.; GARCíA-RUIZ, J. M. (2003) "Assessing the effects of climate
oscillations and land-use changes on streamflow in the Central Spanish Pyrenees". Ambio 32, 283–286.
BENISTON, M. (1997) "Variations of snow depth and duration in the Swiss Alps over the last 50 years: links to changes in
large-scale climatic forcing". Climatic Change 36, 281–300.
BENISTON, M. (2003). "Climatic Change in Mountain Regions: A Review of Possible Impacts". Clim. Change, 59, 5–31.
BENISTON, M. (2005). "Mountain climates and climatic change: an overview of processes focusing on the European Alps".
Pure and Applied Geophysics 162: 1587–1606. DOI: 10.1007/s00024-005-2684-9.
BOLAND, J. J. (1997). "Pricing urban water: Principles and compromises". Paper presented at the World Bank seminar on
Pricing of Sanitation and Water Services, February 18–19.
BOLAND, J. J.; WHITTINGTON, D. (1998). "The political economy of increasing block tariffs in developing countries". Paper
Presented at the World Bank Sponsored Workshop on Political Economy ofWater Pricing Implementation,Washington,
DC, November 3–5.
BUR (2014) Premier rapport bisannuel de l’Andorre à la convention cadre des Nations Unies sur les changements
climatiques. Departament de Medi Ambient. Govern d’Andorra.
CASAL, A.; JORDANA, J. (2012) "Societat d’Aigües Potables del Poble de Canillo. Antoni Casal i Mandicó i Jordi Jordana i
Rossell." In L’aigua i Andorra. 24 Diada Andorrana (vol. 166, p. 163–166). http://doi.org/10.2436/15.0110.13.25.
CATTIAUx, J.; VAUTARD, R.; YIOU, P.: "Origins of the extremely warm European fall of (2006)". Geophys. Res. Lett., 36,
L06713.
CHICOINE, D. L.; RAMAMURTHY, G. (1986). "Evidence on the specification of price in the study of domestic water demand".
Land Economics 62 (1), 26–32.
Departament de Medi Ambient del Govern d'Andorra. (2012b). Estudi per a l’elaboració anyal del balanç hídric del
Principat d'Andorra -Any 2011- (període 2008-2012). http://www.mediambient.ad/aigua
Departament de Medi Ambient del Govern d'Andorra. (2013). Estudi per a l’elaboració
http://www.mediambient.ad/aigues-subterranies
Departament de Medi Ambient del Govern d'Andorra. (2015). Balanç del servei i manteniment de les estacions
depuradores d’aigües residuals d’Andorra i del servei d’explotació i manteniment dels sanejaments autònoms.
http://www.mediambient.ad/pla-de-sanejament-aigues
DEqUé, M. M. (2012). SCAMPEI: Scénarios Climatiques Adaptés aux zones de Montagne: Phénomènes extrêmes,
Enneigement et Incertitudes. Final Report. CNRS/URA GAME.
DEYà TORTELLA, B.; TIRADO, D. (2011). "Hotel water consumption at a seasonal mass tourist destination. The case of the
island of Mallorca". Journal of Environmental Management 92 (2011) 2568-2579.
ELLIS C. R.; POMEROY, J. W.; BROWN, T.; MACDONALD, J. (2010). "Simulation of snow accumulation and melt in needleleaf
forest environments". Hydrology and Earth System Sciences 14: 925-940.
ESTEBAN, P.; PROHOM DURAN, M.; AGUILAR, E. (2012) "Tendencias recientes e índices de cambio climático de la temperatura
y la precipitación en Andorra, Pirineos (1935-2008)". Pirineos, 167: 89-108. doi: http://dx.doi.org/10.3989/
EUROPEAN ENVIRONMENT AGENCY. EEA Technical Report, 16 (2013). Assessment of cost recovery through water pricing,
128 p.
GARCIA, J. M. (2003) Teoría y ejercicios prácticos de dinámica de sistemas, 336 p.
GARCíA-RUIZ, J. M.; REGüéS, D.; ALVERA, B.; LANA-RENAULT, N.; SERRANO-MUELA, P.; NADAL-ROMERO, E.; NAVAS, A.; LATRON, J.;
MARTí-BONO, C.; ARNáEZ, J. (2008) "Flood generation and sediment transport in experimental catchments affected by
land use changes in the central Pyrenees". J. Hydrol., 356, 245–260.
GARCíA-RUIZ, J. M.; LANA-RENAULT, N. (2011) "Hydrological and erosive consequences of farmland abandonment in
Europe, with special reference to the Mediterranean region - a review". Agric Ecosyst Environ;140 (3-4): 317–38.
GARCíA-RUIZ, J. M.; LóPEZ-MORENO, J. I.; SERRANO-VICENTE, S. M.; BEGUERíA, S.; LASANTA, T. (2011) "Mediterranean water
resources in a global change scenario". Earth Sci Rev 105 (3–4):121–139.
GARCíA-VALIñAS, M. A.; MARTíNEZ-ESPIñEIRA, R.; GONZáLEZ-GóMEZ, F. (2010) "Affordability of residential water tariffs:
Alternative measurement and explanatory factors in southern Spain". Journal of Environmental Management, 91,
2696-2706.
GASCOIN, S.; HAGOLLE, O.; HUC, M.; JARLAN, L.; DEJOUx, J-F.; SZCZYPTA, C.; MARTI, R.; SáNCHEZ, R. (2015) "A snow cover
climatology for the Pyrenees from MODIS snow products". Hydrol. Earth Syst. Sci., 19, 2337–2351.
GELABERT, D. (2012). "Evolució de la gestió de les xarxes d’aigua potable i residual de la parròquia de la Massana". In

90

Universitat Catalana d’Estiu 2016

L’aigua i Andorra, 24 Diada Andorrana (vol. 130, p. 129-130). http://doi.org/10.2436/15.0110.13.18.
GöSSLING, S.; PEETERS, P.; HALL, C. M.; CERON, J-P.; DUBOIS, G.; LEHMANN, L. V.; SCOTT, D. (2012) "Tourism and water use:
Supply, demand, and security. An international review". Tourism Management 33, 1-15.
GRABHERR, G.; GURUNG, A. B.; DEDIEU, J.; HAEBERLI, W.; LOTTER, A. F.; PAULI, H.; PSENNER, R. (2005) "Long-term environmental
observations in mountain biosphere". Mount. Res. Dev. 25:376–382.
IPCC (2013) Climate Change 2013: The Physical Science Basis IPCC Working Group I Contribution to AR5.
LóPEZ-MORENO, J. I.; GARCíA-RUIZ, J. M. (2004) "Influence of snow accumulation and snowmelt on streamflow in the central
Spanish Pyrenees". Hydrological Sciences Journal – Journal Des Sciences Hydrologiques 49: 787–802.
LóPEZ-MORENO, J. I. (2005) "Recent variations of snowpack depth in the Central Spanish Pyrenees". Arct. Antarct. Alp.
Res. 37 (2), 253–260.
LóPEZ-MORENO, J. I.; GARCíA-RUIZ, J. M.; BENISTON, M. (2008) "Environmental Change and water management in the
Pyrenees. Facts and future perspectives for Mediterranean mountains". Global and Planetary Change 66 (3-4): 300312.
LóPEZ-MORENO, J. I.; LATRON, J. (2008) "Influence of forest canopy on snow distribution in a temperate mountain range".
Hydrological Processes 22 (1), 117–1266.
LóPEZ-MORENO, J. I.; GOYETTE, S.; BENISTON M. (2008a) "Climate change prediction over complex areas: spatial variability
of uncertainties and expected changes over the Pyrenees from a set of regional climate models". Int. J. Climatol., 28
(11), 1535–1550.
LóPEZ-MORENO, J. I.; GOYETTE, S.; BENISTON M. (2009) "Impact of climate change on snowpack in the Pyrenees: horizontal
spatial variability and vertical gradients". J. Hydrol., 374, 384–396.
LóPEZ-MORENO, J. I.; VICENTE-SERRANO, S. M.; MORAN-TEJEDA, E.; ZABALZA, J.; LORENZO-LACRUZ, J.; GARCíA-RUIZ, J. M. (2011)
"Impact of climate evolution and land use changes on water yield in the Ebro basin". Hydrol Earth Syst Sci.
15:311–22.
LóPEZ-MORENO, J. I.; VICENTE-SERRANO, S. M.; ZABALZA, J.; BEGUERíA, S.; LORENZO-LACRUZ, J.; AZORIN-MOLINA, C. MORáNTEJEDA, E. (2013) "Hydrological response to climate variability at different time scales: A study in the Ebro basin".
Journal of Hydrology 477, 175–188.
LóPEZ-MORENO, J. I.; POMEROY, J.; REVUELTO, J.; VICENTE-SERRANO, S. M. (2013a) "Response of snow processes to climate
change: spatial variability in a small basin in the Spanish Pyrenees". Hydrological Processes 27 (18): 2637–2650.
LóPEZ-MORENO, J. I.; REVUELTO, J.; GILABERTE, M.; MORáN-TEJEDA, E.; PONS, M.; JOVER, E.; ESTEBAN, P.; GARCíA, C.; POMEROY,
J. W. (2014) "The effect of slope aspect on the response of snowpack to climate warming in the Pyrenees". Theor Appl
Climatol 17:207–219. DOI 10.1007/s00704-013-0991-0.
LóPEZ-MORENO, J. I.; ZABALZA, J.; VICENTE-SERRANO, S. M.; REVUELTO, J.; GILABERTE, M.; AZORIN-MOLINA, C.; MORáN-TEJEDA, E.;
GARCíA-RUIZ, J. M.; TAGUE, C. (2014b) "Impact of climate and land use change on water availability and reservoir
management: Scenarios in the Upper Aragón river, Spanish Pyrenees". Science of the Total Environment Journal
493:1222-1231.
MAS-PLA, J. (2010) "Vulnerabilitat territorial dels recursos hidrològics al canvi climàtic". In: Llebot, J. E. (ed.) Segon
Informe sobre el Canvi Climàtic a Catalunya. Generalitat de Catalunya. CADS, Barcelona, p. 836–871.
MENéNDEZ, C.; CALLEJO, N. (2012) "La gestió de la xarxa i l’estació de tractament d’aigua potable (ETAP) d’Encamp". In
L’aigua i Andorra. 24 Diada Andorrana (vol. 106, p. 95–106). http://DOI.org/10.2436/15.0110.13.12.
MIqUEL, C. (2012) Étude préliminaire sur les changements climàtiques dans le massif des Pyrénées. Mémoire Université
de Montpellier II.
MORáN-TEJEDA, E.; LóPEZ-MORENO, J. I.; BENISTON, M. (2013) "The changing roles of temperature and precipitation on
snowpack variability in Switzerland as a function of altitude". Geophysical Research Letters, vol. 40, 2131–2136,
DOI:10.1002/grl.50463.
NAUDI, T. (2012) "L’aigua en una estació d'esquí". In L’aigua i Andorra. 24 Diada Andorrana (vol. 189, p. 185–189).
http://DOI.org/10.2436/15.0110.13.29.
POMEROY, J. W.; GRAY, D. M.; HEDSTROM, N. R.; qUINTON, W. L.; GRANGER, R. J.; CAREY, S. K. (2007) "The cold regions
hydrological model: a platform for basing process representation and model structure on physical evidence". Hydrol
Process 21:2650–2667.
REYNAUD, A. (2008) "Social policies and private sector participation in water supply e the case of France". In: Prasad, Naren
(ed.) Social Policies and Private Sector Participation in Water Supply. Palgrave. Basingstoke & New York, p. 37-69.

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

91

REYNAUD, A. (2016) Estimating a Household Water Demand in Andorra: Some Preliminary Results for Andorra la Vella. IDEI
- Toulouse School of Economics.
TAGUE, C.; BAND, L. (2004) "RHESSys: regional hydro-ecologic simulation system: an object-oriented approach to spatially
distributed modeling of carbon, water and nutrient cycling". Earth Interact; 8 (1): 42.
TAGUE, C.; PENG, H. (2013) "The sensitivity of forest water use to the timing of precipitation and snowmelt recharge in the
California Sierra: implications for a warming climate". Journal of Geophysical Research, Biogeosciences 118(2):
875–887.
VICENTE-SERRANO, S. M.; LASANTA, T.; ROMO, M. (2004) "Analysis of spatial and temporal evolution of vegetation cover in
the Spanish central Pyrenees: role of human management". Environ. Manage. 34, 802–818.

92

Universitat Catalana d’Estiu 2016

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 93-100 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.09.11 ISBN: 978-99920-61-33-6

Societat Andorrana de Ciències

La pedagogia sobre
el canvi climàtic a
l’àmbit educatiu d’Andorra
F. Javier GÓMEZ i VARGAS

Resum
Les activitats educatives sobre canvi climàtic han estat una de les darreres temàtiques
incorporades al programa pedagògic del Centre Andorra Sostenible. En el present article
analitzem la seva trajectòria, des de la seva implementació fins a l’actualitat, així com quins són
els principals reptes educatius de present i futur que aquesta temàtica presenta.
Paraules clau: educació per al desenvolupament sostenible, vectors ambientals, àmbit
educatiu formal, renovació pedagògica, treball per competències.
Introducció
D’ençà la seva creació l’any 2003, el Centre Andorra Sostenible (CAS) és l’equipament del
departament de Medi Ambient del Govern d’Andorra dedicat a la comunicació i l’educació
ambiental amb les escoles i la ciutadania en general. A més, està pensat com a punt
d’informació i documentació sobre aspectes mediambientals i com a espai obert a la
col·laboració i participació amb totes les administracions, les entitats, els sectors econòmics i
les persones que portin a terme iniciatives en l’àmbit de la sostenibilitat.
Els seus eixos d’actuació es basen a realitzar i impulsar activitats que incrementin la
conscienciació, la informació i l’educació per al desenvolupament sostenible (EDS),1 que es
poden classificar en dos grans blocs. En primer lloc, el bloc educatiu, amb la realització
d’activitats i de projectes en escoles i entitats d’educació en el lleure, així com el servei
d’assessorament pedagògic; en destaca, principalment, el projecte Escola Verda, en què
participen actualment 18 centres educatius dels tres sistemes presents al país (andorrà,
francès, espanyol) que apleguen més de 5.500 alumnes. En segon lloc, el bloc comunicatiu,
amb la realització d’activitats, publicacions i campanyes ambientals destinades a la ciutadania
29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

93

general, la dinamització de xarxes socials i el servei de consulta i d’atenció al públic en matèria
de medi ambient.
En el pla temàtic, el centre fonamenta la seva activitat en el concepte ampli de sostenibilitat,
i inclou d’aquesta manera totes les activitats humanes (accions, decisions, comportaments,
tecnologies, etc.) que vetllen per aconseguir l’objectiu de satisfer les necessitats de la
població actual sense comprometre els recursos i possibilitats de les generacions futures,
proveint el millor per a les persones i el medi ambient ara i en el futur. Tanmateix, per
estructurar el mapa de continguts tan ampli que engloba la sostenibilitat, i que inclou alhora
aspectes ecològics i socioeconòmics (justícia social, equitat, etc.), partim dels anomenats
vectors ambientals; són grans eixos temàtics que focalitzen l’activitat educativa i comunicativa
del centre i que coincideixen en gran mesura amb les línies mestres del ministeri de Medi
Ambient, Agricultura i Sostenibilitat. Aquest conjunt de vectors ambientals s’ha anat enriquint
progressivament amb el decurs dels anys; així, si bé en un inici les primeres temàtiques en
focalitzar l’atenció van ser les relacionades amb l’aigua, els residus, la qualitat de l’aire,
l’energia o la mobilitat, en un segon moment es van incorporar aspectes com el paisatge, la
biodiversitat i el canvi climàtic i més recentment, vectors com el consum i turisme responsable
o la sensibilització envers el soroll.
Sobre la temàtica de canvi climàtic en concret, el Centre Andorra Sostenible continua sent
l’ens del Govern d’Andorra responsable de la línia educativa, dissenyant i realitzant activitats
i projectes, si bé en el pla comunicatiu (inclosa educació informal) es limita a realitzar tasques
de suport a les accions portades a terme pel departament de Medi Ambient i Sostenibilitat a
través de l’Oficina de l’Energia.
L’educació formal a Andorra
Habitualment hom distingeix tres àmbits dins el conjunt de l’espai educatiu, ben sistematitzats
però sovint difícils de delimitar. Són l’educació formal2 (escoles), l’educació no formal3 i
l’educació informal,4 o també referits en ocasions com a educació reglada, no reglada i lliure.
A la pràctica, i a causa de la naturalesa mateixa del fenomen educatiu, les fronteres entre les
tres categories d’educació es difuminen fàcilment, sobretot entre l'educació no formal i la
informal. En aquests dos darrers casos, el principal tret que serveix per diferenciar-les és que
si bé l’educació no formal es troba associada a grups i organitzacions de la comunitat i de la
societat civil (esplais, punts joves, ONG), l'educació informal cobreix tota la resta
d’interaccions no organitzades o bé que es donen de forma simultània i/o complementària.
En el cas concret de l’educació formal, Andorra presenta un fet peculiar atès que hi
coexisteixen tres sistemes educatius: el sistema educatiu andorrà, el sistema educatiu francès
i el sistema educatiu espanyol, que han anat adquirint durant els darrers decennis una
complexitat notable inseparable del procés institucional experimentat al país.
Actualment el sistema formal es divideix en quatre etapes: maternal, primera ensenyança,
segona ensenyança i batxillerat. Tot i les diferències significatives entre els distints sistemes,
la llei determina que l’escolaritat serà obligatòria en els trams de la primera i la segona
ensenyança, dels 6 als 16 anys.
Aquesta oferta educativa es complementa amb altres opcions i nivells, com són la formació

94

Universitat Catalana d’Estiu 2016

professional (creada el 1997), l’educació especialitzada per infants i joves amb necessitats
educatives especials (iniciada l’any 1972), la formació per a persones adultes (1997) i els
estudis superiors, que daten de 1988 (les primeres titulacions van ser infermeria i informàtica)
i van consolidar-se l’any 1997 amb la creació de la Universitat d’Andorra (UdA).
Amb tot, la població escolar actual a Andorra (curs 2015-16) està formada per 10.931 alumnes,
distribuïts pràcticament a parts iguals entre els tres sistemes educatius: andorrà (36% del total
d’alumnes, distribuïts en 14 centres educatius), francès (38% del total d’alumnes, distribuïts en
10 centres educatius) i espanyol (26% del total d’alumnes distribuïts, en 8 centres educatius,
7 de tipus laic –6 públics5 i 1 privat– i 3 escoles congregacionals).
Les activitats sobre canvi climàtic als centres educatius
Les primeres activitats educatives en canvi climàtic tenen el seu origen en el programa Fred i
calent, els perquès del canvi climàtic, de l’any 2008. Aquesta proposta comprenia dues
iniciatives sota el mateix títol:
- Una activitat amb educador destinada específicament a l’àmbit escolar, per a alumnes
de tercer cicle de primera ensenyança i primer cicle de segona ensenyança (de 10 a 14
anys). Aquest taller experimental, que es fa a l’aula o al laboratori amb un grup-classe
(aproximadament 20-25 alumnes), permet identificar els diversos elements que intervenen
en l’efecte d’hivernacle i que participen en el canvi climàtic, experimentar alguns efectes
físics que hi estan associats i reflexionar sobre la responsabilitat individual envers aquest
fenomen. Aquest taller també s’ha portat a terme de forma puntual fora de l’àmbit escolar
(espais de lleure, etc.).
- Una exposició destinada tant a públic escolar (principalment alumnes de tercer cicle de
primera ensenyança i tota la segona ensenyança, és a dir entre els 10 i els 16 anys) com a
ciutadania en general, en la qual es mostren les causes i els efectes del fenomen del canvi
climàtic així com les solucions a aquest repte global.
Dos anys més tard, el 2010, a aquesta oferta educativa se sumen altres recursos que treballen
a cavall entre els vectors ambientals d’atmosfera i canvi climàtic:
- El programari interactiu Quant CO2 emets en un any?. Recurs digital adreçat a alumnes
de tercer cicle de primera ensenyança així com a tota la segona ensenyança i batxillerat
(de 10 a 18 anys) i estructurat en forma de qüestionari en què s’identifiquen tots els hàbits
quotidians a partir dels quals en generen emissions de CO2 a l’atmosfera amb l’objectiu
de descobrir el fenomen del canvi climàtic i entendre que en el nostre grau d’implicació
com a ciutadans, tant en el problema com en les solucions. En ser un recurs obert i
disponible per tothom en línia,6 aquest interactiu és també un element de sensibilització
ambiental adreçat a ciutadania general.
- El material educatiu basat en el personatge Ozzy Ozone. Aquest dibuix animat en forma
de molècula d’ozó amb la missió de protegir el planeta ha estat un dels principals recursos
pedagògics que han acompanyat la tasca de sensibilització dels més petits portada a
terme pel CAS els darrers anys sobre el coneixement i la sensibilització envers la
conservació de la capa d’ozó, els gasos que l’afecten i les problemàtiques associades en
un context de canvi climàtic. Va ser impulsat pel Programa de les Nacions Unides per al

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

95

medi ambient (PNUMA) amb motiu de la Dècada de l’educació per al desenvolupament
sostenible (2005-2015) i ha estat adaptat pel departament de Medi Ambient i
Sostenibilitat i el Centre Andorra Sostenible a diversos formats, com ara còmics, lectures
animades o jocs. En el cas de les lectures animades, el contingut s’ha anat adequant a
alumnes d'entre 3 i 11 anys, mentre que el contingut general dels còmics està
especialment recomanat per a alumnes d'entre 9 i 11 anys (2on i 3er cicle de primera
ensenyança). Altrament, El joc de l’Ozzy Ozone és un altre material didàctic de caràcter
més lúdic produït en format de joc gegant i adreçat a totes les edats (i també a l’àmbit de
l’educació no formal), igual que el Pack educatiu acció ozó, en aquest darrer cas amb
activitats per a l’aula diferenciades per primera i segona ensenyança (6-16 anys).
A grans trets, s’estima que en el període 2010-2015 un total aproximat de 1.600 infants i joves
han participat en el global d’activitats d’educació ambiental relacionades amb el canvi
climàtic,7 entre activitats a l’espai educatiu formal i no formal. Proporcionalment, doncs,
podríem dir que aproximadament un 16% dels infants i joves en edat d’escolaritat obligatòria
(6-16 anys) han participat en alguna activitat educativa relacionada amb aquesta temàtica.
No obstant, pel que fa a activitats a l’aula a la pràctica les dades mostren que la temàtica del
canvi climàtic és un dels vectors ambientals amb menys demanda en comparació d'altres
temàtiques com poden ser els residus, l’aigua o la biodiversitat. De fet, en el mateix període
de referència (curs 2010/11-2015/16) per curs escolar s'han realitzat de dues a tres activitats a
l’aula en què participen una mitjana de 50 alumnes, que suposen un 3% del total d’alumnes i
activitats realitzades pels educadors del CAS en un curs. Entre aquests, el recurs més
demandat és, sense dubte, el taller Fred i calent, els perquès del canvi climàtic, mentre que
les altres activitats (recursos en préstec d’Ozzy Ozone) són gairebé anecdòtiques.
Pel que fa a l’exposició8 del mateix nom, va ser inaugurada el 21 de setembre de 2008, al
Palau de Gel d’Andorra, Canillo, i va itinerar fins a l’any 2009 a les set parròquies (inclosa una
itinerància extra al Pas de la Casa, Encamp). L’any 2013 va tornar a ser instal·lada a Sant Julià
de Lòria amb motiu de la Setmana europea de la mobilitat (16-22 setembre). En total, s’estima
que l’exposició Fred i calent, els perquès del canvi climàtic ha estat vista per aproximadament
2.000 visitants; d’aquests, 750 han estat alumnes de 14 centres escolars, repartits en una
trentena de visites acompanyats amb educador.
En referència a les lectures animades de l’Ozzy Ozone, els darrers anys han estat portades
principalment a terme en l’àmbit de l’educació informal, a públic infantil de biblioteques,
esplais o entitats de lleure, amb motiu de la celebració del Dia internacional per la protecció
de la capa d’ozó (16 de setembre), tot i que també han estat demandades de forma puntual
per centres escolars. En el període 2011-2015 s’han portat a terme 16 lectures animades amb
una participació de 250 infants. Alhora, amb motiu de la celebració del 30è aniversari del
Conveni de Viena, en 2015 es van repartir un miler de còmics d’Ozzy Ozone entre els alumnes
d’entre 9 i 11 anys d’un total d’onze centres educatius participants del projecte escola verda.
Finalment, el recurs digital Quant CO2 emets en un any? ha presentat en els darrers tres anys9
una mitjana anual de 115 visites.

96

Universitat Catalana d’Estiu 2016

Fonaments pedagògics de les activitats sobre canvi climàtic a les escoles
Els fonaments pedagògics10 que comparteixen el conjunt d’activitats educatives sobre canvi
climàtic en els darrers anys, especialment els tallers amb educador portats a terme en l’àmbit
escolar, es poden classificar en tres grans blocs:
• El marc conceptual. Els continguts dels recursos educatius han estat treballats emprant
com a principals fonts de coneixements institucions de referència en l’àmbit científic
internacional, un element d’interès amb vista a reconèixer la validesa i la credibilitat dels
fets i conceptes que es volen comunicar i que en el cas d’un fenomen com el canvi climàtic
no són sempre evidents. En aquest sentit, les fonts de coneixement han estat els informes
(IV informe, 2007) del Grup intergovernamental d’experts en canvi climàtic (IPCC)11 en el
cas dels recursos de Fred i calent, els perquès del canvi climàtic, així com el Programa de
les Nacions Unides pel medi ambient (PNUMA) en el cas dels materials educatius d’Ozzy
Ozone.12
Alhora, aquests continguts globals han estat adaptats a l’àmbit local al temps que s’hi han
integrat materials elaborats per entitats de referència d’Andorra (Govern d’Andorra,
Cenma, Observatori Pirinenc del Canvi Climàtic); d’aquesta manera s’ha volgut posar en
valor i integrar les realitats quotidianes i els trets culturalment propis (identitat, proximitat,
etc.) amb l’escenari mundial (macroeconomia, globalització, responsabilitat col·lectiva,
etc.) per tal de conformar un background de continguts que treballi la dualitat localglobal.
En referència a les àrees de coneixement, arran d’optar per aquestes fonts, els recursos
educatius mostren una marcada predominança per les ciències naturals (física, química i
geologia), mentre que la part més pròpia de les ciències socials (demografia, economia,
principalment) és menys representativa.
• El marc procedimental. Les habilitats i les destreses treballades en el conjunt de les
activitats són les pròpies de l’àmbit quotidià dels infants i joves, de tal manera que es
cerca com a objectiu prioritari identificar els elements conceptuals tractats amb elements
del dia a dia: hàbits, bones i males pràctiques, etc. Aquests procediments responen a dos
nivells, individual i col·lectiu (família, escola).
• Actituds, valors i normes. De forma genèrica, el conjunt d’activitats d’educació pel
desenvolupament sostenible portades a terme pel CAS es basen en els principis i valors
subjacents a aquest concepte definit des dels primers textos de referència (l’Informe
Brudtland, 1987 i la Cimera de la Terra, 1992): preservació i restauració del medi ambient,
conservació dels recursos naturals i de la justícia social (equitat, pau, tolerància, reducció
de la pobresa, entre d’altres), en clau de “satisfer les necessitats de la població actual
sense comprometre els recursos i possibilitats de les generacions futures”. En particular,
les activitats sobre canvi climàtic treballen l’educació en valors des de l’enfocament de la
responsabilitat personal i col·lectiva davant la problemàtica del fenomen, les seves
causes, conseqüències i possibles i solucions. Això suposa que, de forma inversa al treball
conceptual, es parteix de les alternatives locals per donar resposta a un fenomen global.
• L’espai educatiu. L’oferta pedagògica en activitats del CAS sobre canvi climàtic estan
focalitzades principalment en l’espai educatiu formal, de tal manera que les activitats es

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

97

desenvolupen com una part més de la planificació escolar, ja sigui directament a l’aula o
bé visitant un espai extern a l’escola en horari lectiu. Alhora, també es porten a terme de
forma puntual activitats en l’àmbit de l’educació no formal, fora de l’àmbit escolar però
adreçades a públic en edat escolar, al temps que fins a les hores no s’han dissenyat ni
portat a terme activitats pròpies de l’espai educatiu informal.
• El caràcter de l’activitat. El ventall d’activitats de l’oferta educativa del CAS sobre canvi
climàtic inclou diverses modalitats de transmissió dels continguts. Entre aquestes, hi ha
una molt petita part de càtedra (entesa com la transmissió oral estructurada de continguts
del docent, com a depositari del coneixement, fins a l’alumne), mentre que es dóna la
major importància als elements d’aprenentatge cognitiu (aprenentatge significatiu a
través d’una associació de la informació amb estímuls positius –emotius, valor,
identificació, etc.–). L’aprenentatge parteix, doncs, en gran mesura de l’experimentació
(esquema de coneixements previs - experimentació - hipòtesi - conclusions / revisió dels
coneixements previs), el joc i la descoberta, a més de la posterior reflexió individual i de
grup amb l’acompanyament de l’educador i els mestres. Per reforçar aquest caràcter
participatiu i el foment pensaments crítics i constructius s’utilitzen una varietat de
tècniques i eines pedagògiques com ara experiments, elements tecnològics interactius,
debats i eines participatives, jocs, etc.
Punts forts i febles. Reptes de present i futur
El balanç del conjunt de propostes educatives portades a terme en matèria de canvi climàtic
pel Centre Andorra Sostenible és relativament positiu atenent els punts forts i febles que s’han
detectat en el decurs d’aquests darrers anys:
Punts forts
- Equilibri entre escenari local i global: presència
significativa i posada en valor de les particularitats locals
(Andorra, Pirineus) i al mateix temps consideració de la
realitat global.
- Actualitat: temàtica present en el dia a dia de mitjans
de comunicació, motiu pel qual pot condicionar una
major interès i demanda d’activitats educatives
- Amplitud i diversitat de l’oferta educativa, amb recursos
adaptats a diferents criteris de públic objectiu, espai
educatiu, format (expositius, tallers, digitals, contes, etc.)
i caràcter de l’activitat (dinàmiques).
- Coherència amb el projecte educatiu global en matèria
de canvi climàtic, gràcies a la incorporació de recursos
de l’àmbit internacional (Ozzy Ozone).
- Consolidació del Centre Andorra Sostenible;
l’increment de l’activitat educativa del CAS en els darrers
cinc anys ha contribuït a la difusió d’aquesta temàtica i
recursos educatius en l’àmbit escolar, tot i que no en
tanta magnitud com en altres vectors ambientals (com
ara les activitats educatives sobre soroll o biodiversitat).

98

Punts febles
- Temàtica recent: en ser una de les temàtiques de més
recent incorporació al programa pedagògic i al ser poc
present en el currículum escolar es pot condicionar una
menor demanda per part dels docents.
- Dificultat conceptual: la gran dinàmica i evolució teòrica
del mateix fenomen (científica, institucional, etc.)
determina un escenari educatiu complex que pot
desmotivar la demanda de recursos educatius.
- Dificultat procedimental; els limitants per treballar els
vincles entre causa i efecte en un fenomen complex com
el canvi climàtic (multicausal, interdisciplinar, etc.)
dificulta el reforç positiu d’hàbits i conductes.
- Vida útil limitada, en el cas d’algunes propostes com
ara els recursos expositius (manca d’espais).

Universitat Catalana d’Estiu 2016

Tanmateix, vuit anys després de la inclusió d’activitats sobre canvi climàtic en l’oferta
pedagògica del Centre Andorra Sostenible, tant l’escenari sociocultural i educatiu com el
mateix fenomen han experimentat canvis significatius que fan necessària una renovació
pedagògica. Així, cal destacar com, d'una banda els discursos científics i polítics han
incorporat nous conceptes i estratègies, com ara l’adaptació i la mitigació, que fins ara no es
tractaven en el marc conceptual dels recursos educatius existents. En segon lloc, s’han assolit
fites molt significatives del país en relació amb el marc institucional internacional, com ara
l’adhesió al Conveni marc de les Nacions Unides sobre el canvi climàtic (va entrar en vigor el
31 de maig del 2011) i la contribució que s’ha fet en aquest àmbit (com en cas de la COP 21
de París, entre d’altres). Finalment, és innegable el decisiu canvi que en els darrers anys ha
experimentat el conjunt de la societat en termes d’accés i gestió de la informació, l'opinió i la
participació, en gran part de la mà de la globalització i la generalització de la cultura de les
xarxes socials; en aquest sentit, l’escenari educatiu i comunicatiu és avui en dia més diversificat
i complex.
En aquest sentit, vistos aquests arguments i l’evolució de l’escenari més recent del canvi
climàtic, i atenent que “promoure i donar suport a la investigació científica, a l'intercanvi
d'informació pertinent i a l'educació, la capacitació i la sensibilització del públic respecte al
canvi climàtic” és una de les principals obligacions i compromisos a què el país es compromet
per l’adhesió al Conveni marc de les Nacions Unides sobre el canvi climàtic, la tasca educativa
en aquesta temàtica portada a terme pel Centre Andorra Sostenible presenta diferents reptes
de present i sobretot de futur; aquests són, principalment:
• Vetllar per continuar mantenint l’equilibri i la representativitat de l’escenari local en relació
als fets i conceptes de l’escenari global.
• Consolidar la temàtica del canvi climàtic en el currículum escolar. Tot i que en els darrers
anys aquesta temàtica s’ha anat incorporant en major o menor mesura a les planificacions
acadèmiques, resulta clau fomentar-ne la inclusió definitiva en el currículum escolar per
assegurar-ne la presència en l’espai educatiu formal.
• Passar del model d’activitats puntuals a un model educatiu que actuï més en la línia del
treball per competències, incorporant o actualitzant les modalitats de transmissió dels
continguts que calguin (processos participatius, etc.) així com els formats i la vinculació amb
altres temàtiques. Aquesta major integració entre propostes, fent-les més transversals i
interdisciplinars, pot suposar una millora en el grau d’aprenentatge per part dels alumnes al
temps que es pot retroalimentar positivament del treball pedagògic consolidat en altres
temàtiques (ex. activitats relacionades amb l’aigua).
• Revisar i adaptar l’oferta educativa a l’espectre complet de l’escolaritat obligatòria (6-16
anys) i vetllar per dissenyar activitats que puguin ser d’interès per als nivells educatius
complementaris (educació maternal, batxillerats, formació professional i universitaris).
Actualitzar conceptualment els recursos educatius, tot renovant el discurs dels elements clau
fins ara treballats sense deixar de considerar-los (clima, Pirineus, atmosfera, gasos d’efecte
hivernacle-CO2, CH4, altres-, capa d’ozó, activitats humanes, combustibles fòssils, energies
renovables, etc.) i integrant les temàtiques més recents: estratègies, mitigació, adaptació,
participació, mercats d’emissions, gestió forestal, resiliència, etc.

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

99

• Dotar els recursos educatius de més plasticitat per poder incorporar fets i aspectes
d’actualitat, de manera que les activitats es puguin renovar amb facilitat i s’allargui així la seva
vida útil.
• Posar en valor i repensar l’espai educatiu no formal i informal, de tal manera que es puguin
dissenyar més i millors propostes que treballin el concepte del canvi climàtic amb un públic
més ampli i des d’altres àmbits. En aquest sentit, és important promoure l'aprenentatge al
llarg de tota la vida i vetllar per assegurar la sensibilitat i el rol actiu envers aquest fenomen
més enllà del període escolar.
F. Javier Gómez i Vargas,
doctor en ciències ambientals i responsable del Centre Andorra Sostenible
jgomez@sostenibilitat.ad
1- L'educació per al desenvolupament sostenible (EDS), en algunes parts del món també anomenada educació per a la
sostenibilitat, és un concepte clau per en l'educació del segle xxI. Fa referència a un procés educatiu integrador
encaminat a generar consciència crítica sobre la realitat mundial, a l'hora que facilitar eines per a la participació i la
transformació social en clau de desenvolupament humà just i equitatiu, amb l’objectiu de crear societats més sostenibles
socialment i ambientalment. En essència, l'educació per al desenvolupament sostenible no és un programa o projecte
en particular, sinó que és més aviat un paradigma que engloba les moltes formes d'educació que ja existeixen (i els que
molt probablement s’incorporaran en el futur a mitjà i llarg termini).
2- L'educació formal (de vegades també coneguda amb el nom educació reglada) és l'ensenyament oficialment
reconegut, normalment pel govern d'un país, que s'imparteix en l’àmbit de les escoles o centres educatius similars. Es
compon d‘un currículum acadèmic que guia els nivells d'aprenentatge, normalment estructurats per cursos o cicles, i les
matèries o continguts d’aquests.
3- En els seus orígens l'educació no formal es basava en l'educació d'adults, especialment en l'alfabetització, com es
reconeixia l’any 1949 en la primera trobada internacional de la Unesco. Posteriorment el concepte, que parteix de la
característica comuna que les activitats educatives es porten a terme fora de l’àmbit escolar (reservat per l’educació
formal), s'ha diversificat molt i engloba activitats tant per a adults com sobretot per a infants i joves (extraescolars) en
espais de dimensió sociocultural, artística, lúdica així com socioassistencial.
4- S’entén per educació informal el procés educatiu que transcendeix al llarg de la vida d'una persona, provinent de les
influències de la vida diària, tant grupals i de socialització (família i educació a la llar –homeschooling; amics, companys
de treball, etc. fora de l’àmbit domèstic –unschooling–) així com el fenomen individual (autoaprenentatge,
autodidactisme, etc.). L'educació informal també es produeix a partir dels mitjans massius de comunicació com la
televisió, cinema, revistes, periòdics, Internet o radiodifusió.
5- A partir del curs escolar 2016/2017 tots els centres educatius públics del sistema espanyol s’integraran en un sol centre
escolar ubicat en dues seus separades (educació infantil- primària i ESO-batxillerat).
6- http://www.sostenibilitat.ad/wp-content/uploads/interactiu/calculadora/emissions.html
7- Sense considerar recursos digitals, en què no es pot saber el perfil d’usuari que els consulta.
8- Actualment, igual que la resta d’exposicions elaborades pel Centre Andorra Sostenible i el departament de Medi
Ambient i Sostenibilitat, en els darrers cinc anys ja no s’ofereixen com a recurs en format físic entenent que han acomplert
el seu cicle d’itineràncies. No obstant, es poden consultar digitalitzades al web www.sostenibilitat.ad
9- D’ençà de la instal·lació del programari Google Analytics per fer el seguiment del tràfic de visites dels webs
sostenibilitat.ad i mediambient.ad
10- De forma genèrica, la pedagogia no és la ciència que s'ocupa de les tècniques de l'ensenyament; això és tasca d'una
altra ciència pedagògica, anomenada didàctica. La pedagogia és un conjunt de sabers que s'ocupen de l'educació com
un fenomen típicament social i específicament humà. És, per tant, una ciència de caràcter psicosocial que té per objecte
l'estudi de l'educació amb la finalitat de conèixer-la i perfeccionar-la. També és una ciència de caràcter normatiu perquè
no es dedica a descriure el fenomen educacional sinó a establir les pautes o normes que hem de seguir per dur a bon
terme aquest fenomen.
11- http://www.ipcc.ch/
12- http://www.unep.org/ i http://www.ozzyozone.org/

100

Universitat Catalana d’Estiu 2016

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 101-104 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.09.12 ISBN: 978-99920-61-33-6

Societat Andorrana de Ciències

La climatologia,
un punt fort en els vins
de Casa Auvinyà
Esteve TOR i ARMENGOL

Quan l’any 2003 ens vam reunir al voltant d’una taula al cortal de Montllobar per parlar de la
possibilitat de fer vi a Andorra, segur que a part de retrobar-nos amb vells amics de l’escola
d’Agrònoms de Lleida i passar una estona agradable provant diferents vins, a la fi cadascú de
nosaltres sabia que havia arribat el moment d’implantar la vinya a Casa Auvinyà i fer tant vi
blanc com vi negre a Andorra.
A dia d’avui és per a tots nosaltres un orgull estar produint vins de qualitat a Casa Auvinyà,
vins elegants i de caràcter honest, ja que en el fons és el que busca l’amant del vi, un vi que
expressi el seu terroir, el seu lloc i la seva singularitat.
Tot aquest projecte ha estat possible gràcies a una multiplicitat de factors que, tot i que no
són objecte d’aquesta trobada, dels quals no puc deixar de citar els més importants:
- equip humà compromès i apassionat en el projecte;
- rigorositat i professionalitat de l’estudi tècnic, en qualsevol dels seus punts, però sobretot en
l’anàlisi de les dades i la seva relació amb la selecció de les espècies, i el que és més important
encara, en la selecció del seu emplaçament geogràfic;
- alt valor edàfic i gran riquesa biològica dels sòls dels costers seleccionats, resultat de
l’evolució natural al llarg dels anys i anys sota un aprofitament extensiu i respectuós, propi de
l’Andorra d'a peu;
- entorn florístic propi d’aquest estatge muntà, de gran diversitat vegetal i amb multitud
d’aromes que s’interrelaciona dins els mateixos ceps;
- i, finalment una climatologia temperada durant un llarg període vegetatiu necessari per a la
maduració polifenòlica del raïm; és a dir una maduració equilibrada de les diferents parts de
la baia que posteriorment intervindran en l’elaboració del vi.
És sobre aquest darrer factor del qual us parlaré a continuació i sempre des del vessant propi
de la viticultura i l’elaboració de vi, segons l’experiència de Casa Auvinyà.
En aquella trobada teníem clares algunes generalitats climatològiques pròpies de la nostra
29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

101

formació tècnica, com ara que estem sotmesos a unes grans oscil·lacions climàtiques de
geleres i sequeres (degudes a les variacions mateixes de l’òrbita terrestre i a les variacions de
l’eix de rotació de la Terra) que es van succeint al llarg de la història i de les quals segur que,
atesa da l’escala geològica del temps, no som gaire conscients quan avui parlem de canvi
climàtic.
També era clar que estem deixant enrere les darreres glaciacions, dels darrers 10.000 i
110.000 anys, i que les plantes (i també els animals) amb el temps es van adaptant als nous
canvis climatològics desplaçant-se geogràficament.
Així, durant les darreres glaciacions, a mesura que el fred i el gel anava cobrint el centre
d’Europa, les espècies vegetals més septentrionals van desplaçar-se poc a poc cap a
l’hemisferi sud, saltant els Alps i els Pirineus, fins a l’estret de Gibraltar.
Posteriorment, amb la retirada dels freds i els gels, les espècies estan retornant cap a
l’hemisferi nord i les temperatures van en augment gradual, i pel mateix efecte la desertització
també va guanyant terreny.
Un exemple clar d’aquesta darrera migració de les espècies vegetals és l’avet (Abies sp),
espècie septentrional del centre d'Europa que va arribar fins al sud de la península Ibérica i
que en retirar-se els freds es va quedar aïllat en les cotes altes i ombrívoles de Sierra Nevada
i dels Pirineus, on es va adaptar amb petits canvis morfològics.
Finalment també era clar que la petjada de l’evolució industrial, econòmica i social de l’home
d’aquest i el darrer segle incideix com a catalitzador del canvi climàtic, i l’efecte hivernacle pels
gasos contaminants hi està ben present.
Quant al cultiu de la vinya, si des de l’any 903 a la zona d’Encorcers d’Andorra la Vella, l’any
1207 a Auvinyà i fins al 1800 se'n troben referències històriques de l'existència a Andorra, tant
per a la producció de vi com per a la seva comercialització (recordem que a final del 1800
arriba la fil·loxera, que arrasa totes les vinyes d’Europa), amb el petit augment gradual de les
temperatures des de llavors fins ara, era fàcil de pronosticar que una varietat seleccionada per
les nostres condicions climatològiques més limitants podia completar el seu cicle vegetatiu i
arribar a una maduració completa.
Aquest precisament va ser l’objecte de l’estudi que vam realitzar el 2005, amb l’ajuda del
ministeri d’Agricultura d’Andorra: Pla de recerca per a la implantació de varietats de vinya amb
capacitat d’adaptació al medi natural i climàtic, i posterior elaboració de vins blancs i negres,
de qualitat, a la propietat agrària Casa Auvinyà a Sant Julià de Lòria, Andorra.
La recerca va consistir a escollir les varietats no típiques d’altitud (segons el principi històric de
l’adaptabilitat de les espècies) i els peus més idonis, d’acord amb els resultats obtinguts de
l’anàlisi del sòl i dels resultats climatològics.
També es va determinar la densitat i el marc de plantació més apropiats per regular l’exposició
solar de la planta i per tant la posterior maduració del fruit. D’altra banda, es va experimentar
amb diferents sistemes de conducció dels ceps, per allargar al màxim el període d’exposició
del raïm en la planta i aconseguir l’equilibri organolèptic del gra. Finalment, es van analitzar
les diferents pràctiques culturals per fer de la climatologia una aliada: poda d’hivern, poda en
verd, laboreig, fertilització, reg, control de plagues i verema.
De l’anàlisi de la limitació i de la qualitat del medi (vegeu-ne resultats resumits en la taula

102

Universitat Catalana d’Estiu 2016

adjunta: índex hidrotèrmic, P; producte heliotèrmic, PH; integral tèrmica eficaç, ITE;
possibilitat heliotèrmica, IH; verema de Davitaja, ID; i valor bioclimàtic, IB) durant un període
de cinc anys, la principal conclusió que se’n va extreure era que la pràctica de la viticultura a
Casa Auvinyà, des del punt de vista d’anàlisi del medi natural, podia proporcionar un producte
final de bona qualitat organolèptica.

Font : Celler Casa Auvinyà 2005

Però des del punt de vista de la viabilitat econòmica, calia ser conscients que a causa de les
dificultats del laboreig totalment manual en costers de fort pendent, la necessitat de
racionalitzar les pràctiques culturals i la verema amb altres cultius de la finca, la manca de
concentració parcel·lària, etc., tots aquests factors conduïen a uns costos de producció
elevats.
Així doncs, perquè la vinya pogués ser un cultiu sostenible i competitiu, l’única via possible
consistia en l’obtenció de vins d’una qualitat diferenciada, capaços de crear marca i de crear
el seu propi mercat.
Això implicava recerca i investigació, en primer lloc per trobar aquell indret on implantar la
vinya amb un microclima més adequat a les exigències varietals, i en segon lloc per ajustar i
millorar les tècniques enològiques pel nostre tipus de raïm, a fi d’extraure'n les millors virtuts
organolèptiques i traslladar-les al vi.
Actualment, deu anys després de la concepció d’aquest projecte i amb l’experiència que
aporten els treballs realitzats en dos hectàrees de vinya implantada en costers amb una
producció mitjana de 3.000 kg de raïm l’any, podem afirmar que la climatologia s’està
convertint en un punt fort en la viticultura de Casa Auvinyà.
Des de l’any 2005 (moment de l’elaboració del pla de recerca) fins a l’actualitat, valors com la
integral tèrmica eficaç (ITE) s’han incrementat al voltant del 2,5% (ara està a 1.200 ºC). Aquest
fet reafirma amb més autoritat que les petites oscil·lacions climàtiques recents afavoreixen el
creixement de la vinya en zones d’altitud.
Podem explicar que si en els primers anys del projecte el moment de fer la verema es donava
a final d’octubre i primers de novembre, amb un elevat risc de gelada per a l’època (cas del
29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

103

2010, quan no es va assolir la qualitat de raïm desitjada i per tant se'n va desestimar la
comercialització), a partir del 2010 la verema cada vegada s’ha anat avançant uns dies. L’any
passat les varietats més primerenques de vi blanc es van veremar durant la primera quinzena
d’octubre, fet que coincideix amb l’augment de la ITE, com he exposat anteriorment.
El microclima de les parcel·les seleccionades permet que la vinya es formi en ambients
temperats i alhora més frescos que en altres regions vinícoles a bastament conegudes. Tenim
l’afegit que la maduració final del raïm durant el setembre i l’octubre agraeix les nits fresques
i els dies de calor suau, sense variacions extremes ni brusques, que fan madurar lentament el
raïm fins a la data de verema.
El vins són més aromàtics i més equilibrats, amb graus alcohòlics similars a les tradicionals
zones vinícoles mediterrànies, però gràcies a lenta velocitat de maduració el seu pas per boca
no dóna sensació alcohòlica.
En els vins negres, aquesta maduració lenta i progressiva permet l’extracció total dels
compostos fenòlics i afavoreix l’expressió de les aromes varietals, qualitat que destaca en
aquest tipus de vi.
Les condicions climàtiques són en part responsables de la finor i l’elegància dels vins de Casa
Auvinyà, vins més originals, vius i elegants que es desmarquen dels clixés tradicionals
d’elaboració.
Gràcies per la vostra atenció.
Esteve Tor i Armengol,
enginyer de monts, Celler Casa Auvinyà
casaauvinya@casaauvinya.com

104

Universitat Catalana d’Estiu 2016

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 105-108 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.09.13 ISBN: 978-99920-61-33-6

Societat Andorrana de Ciències

Legislació en matèria
energètica al Principat
d'Andorra: passat,
present i futur
Albert GOMÀ i ROCA
Són nombrosos els factors, des del punt de vista energètic, que han condicionat el
desenvolupament d’Andorra al llarg de les últimes dècades. Històricament, un cost de
l’energia molt competitiu en relació amb els països veïns i un marc legal poc desenvolupat en
matèria ambiental han afavorit un creixement frenètic del país en un període de temps de poc
més de mig centenar d’anys.
Aquestes circumstàncies fan que el model socioeconòmic d’Andorra, molt dependent de les
condicions climàtiques, s’hagi basat en un consum intensiu i poc eficient dels recursos.
D’aquesta manera, al llarg de l’últim centenar d’anys, Andorra ha passat d’una economia
incipient i basada en el sector primari, a un model essencialment fonamentat en el sector
terciari i sense teixit industrial consolidat.
És ben sabut que qualsevol activitat humana té conseqüències en el seu entorn, en termes de
gasos d’efecte hivernacle, d’acord amb el primer Informe bianual d’Andorra en la Convenció
marc de les Nacions Unides sobre el canvi climàtic, el 97% de les emissions tenen el seu origen
en el sector de l’energia. En aquesta línia, l’any 2007 el Grup intergovernamental d’experts
sobre el clima identifica les zones de muntanya com a espais particularment sensibles al canvi
climàtic. Per al cas concret d’Andorra es preveu un increment de les temperatures de
0,29 ºC/dècada, així com una disminució de les precipitacions anuals d’1,4 mm/dècada.
Aquesta evolució de les tendències climàtiques es tradueix en efecte sobre el recurs hídric
d’Andorra i en els cabals dels seus rius. Per tant, és evident l’estreta relació entre l’àmbit de
l’energia i el canvi climàtic.
L’escenari actual no només fa el país vulnerable davant el canvi climàtic sinó també en relació
amb la sobirania energètica nacional. En aquest sentit, l’any 2015 es va importar prop del 96%
de l’energia consumida al país. Aquest percentatge ascendeix al 100% en fer referència als
hidrocarburs per a usos tèrmics, mentre que la demanda elèctrica és coberta amb un 17% de
producció nacional d’origen renovable. Per tant, en termes de sobirania energètica és evident
29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

105

la feblesa del país enfront a fluctuacions en el preu de l’energia o bé crisis en l’abastament
energètic dels països veïns.
Amb tot, el model econòmic descrit, que ha existit degut a les circumstàncies històriques,
queda fortament compromès davant l’escenari econòmic i ambiental que vivim actualment i,
sobretot, que es dibuixa en el futur. Aquest canvi de paradigma evidencia la necessitat d’una
millora general en la planificació energètica i en particular en termes de la lluita contra el canvi
climàtic.
El primer cop que es fa pública la necessitat d’un canvi de model energètic és a través del Pla
estratègic de l’energia d’Andorra per als anys 2006-2015. Aquest document identifica els
principals eixos estratègics en matèria energètica que hauria de perseguir la transició
energètica, entre els quals destaquen:
La millora de l’eficiència en l’ús de l’energia.
La diversificació de les fonts de l’energia.
La millora en la seguretat d’abastament.
L’impuls de les energies renovables.
El rol exemplar de l’administració.
La lluita contra la contaminació atmosfèrica i el canvi climàtic.
Tot i aquests primers treballs, l’inici sobtat de la transformació del model energètic d’Andorra
té l'origen en esclatar la crisi econòmica de l’any 2008. Aquest moment no genera les
problemàtiques del país, sinó que fa aparents les debilitats del model energètic i de consum.
En conseqüència, la societat, i per tant les administracions, veu la necessitat d’implementar
mesures de contenció de la despesa, no tan sols econòmica sinó també energètica.
En aquesta línia, entre els anys 2008 i 2010 es promouen, amb rang de llei, diversos paquets
de mesures de promoció de l’activitat econòmica i de racionalització i optimització dels
recursos. Entre aquestes mesures, segons l’establert pel pla estratègic, s’identifiquen com a
eines de millora energètica:
- la creació d’un reglament energètic en l’edificació;
- la creació d’incentius per a la rehabilitació dels edificis i la implantació de les energies
renovables;
- les empreses de serveis energètics com a via per al finançament i execució
d’infraestructures energètiques.
A mitjan 2012 es reforça el contingut del pla estratègic amb la publicació del Llibre blanc de
l’energia d’Andorra com a principal eina estratègica per fer front a la transformació del model
energètic. En aquest punt, el Llibre blanc identifica la impossibilitat que el sector públic
assumeixi la totalitat de l’esforç que implica el canvi de model energètic, fent imprescindible
la participació en una alta proporció del sector privat.
L’any 2010 s’inicia el desenvolupament del marc normatiu que dóna resposta a les necessitats
identificades pocs anys abans. L’octubre del mateix any es publica el Reglament energètic en
l’edificació, que regula les prescripcions tècniques i administratives relatives a les
característiques tèrmiques de les rehabilitacions d’edificis, limitant-ne la demanda energètica.
També, el mateix reglament fa referència a les capacitacions professionals i habilitacions de
professions com a garantia de les obres energètiques dutes a terme pels professionals del

106

Universitat Catalana d’Estiu 2016

país. Un parell d’anys més tard, amb l’objectiu d’establir una metodologia estàndard i
objectiva per a l’etiquetatge dels edificis, es publica el Reglament de la certificació de
l’eficiència energètica en l’edificació, que, tot i quedar vinculat al Reglament energètic de
l’edificació de l’any 2010, la realització d’etiquetes energètiques pren, només, un caràcter
voluntari.
Paral·lelament el mateix any es publica la Llei 85/2010 de mesures provisionals en relació amb
el règim de l’energia elèctrica. Aquesta llei representa un punt d’inflexió en relació amb la
producció elèctrica a Andorra. En aquest sentit, des que l’any 1988 es va crear FEDA, la
producció elèctrica havia estat exclusiva de l’Estat a través de l’ens. A partir d’aquest moment
s’obre la possibilitat de producció elèctrica d’origen renovable a altres productors públics o
privats en instal·lacions d’una potència no superior a 500 kW i amb possibilitat que l’energia
sigui abocada a la xarxa elèctrica de baixa tensió. No obstant això, el Govern ha d’establir
reglamentàriament les condicions tècniques de les instal·lacions de producció i de compra
l’energia elèctrica.
Avui l’obertura de la producció elèctrica resulta en un balanç de més de 30 instal·lacions
fotovoltaiques integrades en edificacions i la presentació de projectes de minicentrals
hidroelèctriques que supera amb escreix la quota de potència disponible en la darrera
convocatòria oberta l’any 2015.
Si bé la l’entrada en vigor de la Llei 85/2010 representa un punt d’inflexió en termes de la
producció energètica, presenta un abast limitat i no permet el desenvolupament de tot el
potencial energètic del país. Per això, uns anys més tard entra en vigor la Llei 5/2016, que
obre la porta a poder desenvolupar projectes energètics de més gran abast a través de
diferents modalitats d’explotació i que inclou, a més, la possibilitat de produir calor i fred.
En un context més ampli, el Govern d’Andorra treballa des de l’any 2015 en un Pla sectorial
d’infraestructures energètiques, que ha de complementar les possibilitats de producció
energètica nacional que preveu el marc normatiu actual. Per això, el Pla sectorial s’erigeix com
una eina urbanística que identifica el potencial energètic de diferents tecnologies
d’aprofitament d’energia renovable i n’especifica l’espai d’assentament i l’ocupació, a més
d'establir, a grans trets, les característiques de les infraestructures així com l’impacte sobre
l’aprofitament urbanístic.
A banda d’això, la transformació de model energètic no només implica la creació de nous
instruments normatius per permetre la introducció de noves fórmules de gestió i tecnologies,
sinó que també és imprescindible adaptar la regulació vigent al nou escenari. En aquest sentit,
l’ordenació del territori i la reglamentació que se’n deriva han de compatibilitzar les accions
de millora i producció energètica amb les activitats i usos que típicament han existit entre el
territori. Les primeres modificacions en aquest sentit es van introduir en la modificació del
reglament de la construcció de l’any 2015, que permet, entre d’altres, l’augment de la
volumetria i l’alçada dels edificis existents per tal de facilitar la implementació d’accions de
millora de l’eficiència energètica o introducció d’energies renovables. També fa obligatòria la
generació mínima d’un 40% de l’aigua calenta a través d’energies renovables en edificis de
nova construcció.
En relació amb la lluita contra el canvi climàtic, Andorra assumeix oficialment els compromisos

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

107

del Conveni marc de les Nacions Unides sobre el canvi climàtic el 31 de maig del 2011 i
concreta, l’any 2017, les vies d’actuació per contenir l’augment de la temperatura mitjana del
planeta molt per sota de 2 ºC respecte als nivells preindustrials.
Amb tot, el resultat de la transició energètica deriva en un model sensiblement més complex
on apareix una major diversitat d’actors i fonts d’energia, i on la relació productor-consumidor
també es veu modificada. En aquest escenari, el sector públic i els gestors de xarxa centren la
seva funció en la gestió i regulació sector energètic, i deleguen bona part de la responsabilitat
de producció energètica a altres actors de la societat que fins avui no podien desenvolupar
aquest rol. En aquest context, l’any 2012 el Govern d’Andorra crea l’Oficina de l’Energia,
conscient de la vinculació entre el sector de l’energia i el canvi climàtic, i l’any 2015 crea
finalment l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic, a la qual assigna, entre d’altres, les
funcions següents:
- Impulsar el marc legal que permeti la implantació de la política energètica.
- Promoure plans d’actuació en concordança amb els acords i convenis internacionals en
matèria d’energia i de medi ambient.
- Planificar campanyes de sensibilització de la societat.
- Gestionar els ajuts del Govern per a projectes de millora de l’eficiència energètica,
d’implantació d’energies renovables, de mitigació de les emissions de gasos d’efecte
hivernacle i d’adaptació al canvi climàtic.
- Promoure projectes al país per compensar les emissions de gasos d’efecte hivernacle.
Així doncs Andorra ha iniciat, els últims anys, una transició energètica que ha estat motivada
per les vulnerabilitats del model energètic i de consum del país. En aquest sentit, ha posat els
fonaments del nou escenari després d’haver-ne identificat les debilitats i els principals eixos
estratègics que cal seguir. El nou model energètic ha de fer front, no només a les
circumstàncies nacionals, sinó també als diferents compromisos internacionals adoptats en
matèria de canvi climàtic, que en qualsevol cas han de conduir Andorra a una descarbonització
de la seva economia.
Albert Gomà i Roca,
tècnic de l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic, ministeri
de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, Govern d’Andorra.
Llicenciat en ciències ambientals
i màster en Energies renovables i eficiència energètica.

108

Universitat Catalana d’Estiu 2016

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 109-114 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.09.14 ISBN: 978-99920-61-33-6

Societat Andorrana de Ciències

Percepció de la
ciutadania andorrana
sobre el canvi climàtic
Antoni MOLNÉ i OVIEDO
Presentació de la “Percepció de la ciutadania andorrana sobre el canvi climàtic”
Aquesta enquesta es va dur a terme entre el 6 i el 23
d’octubre del 2014. Es van escollir 758 persones de
manera aleatòria a partir de dos llistes anònimes; una
amb números de telèfon fix i l’altra amb números de
telèfon mòbil, les dos d’Andorra Telecom.
De les persones escollides, 198 persones són
nascudes a Andorra, 338 persones tenen 20 anys o
més de residència al país, 135 persones tenen entre
10 i 19 anys de residència, 83 persones tenen menys
de 10 anys de residència i 4 persones no van
respondre la pregunta.
Es pot constatar que el 26% dels enquestats són
nascuts a Andorra i que el 74% són persones que
resideixen al país.
Pel que fa als estudis, el 9% dels enquestats no tenen estudis o no han finalitzat els estudis
primaris, el 32% tenen estudis primaris o secundaris bàsics, el 34,5% tenen estudis secundaris
superiors postobligatoris i el 24% tenen estudis universitaris.
Quant a les preguntes contestades pels enquestats, el resultat és el següent:
1.- Amb quins aspectes relaciona el canvi climàtic?
Després de respondre de manera oberta i espontània, el 47% ho relaciona amb els gasos que
provoquen la contaminació atmosfèrica i l’efecte hivernacle; un 41% amb l’augment de la
temperatura; un 14% amb el desglaç dels pols o la reducció del gel dels glacials; un 10% amb
un augment de tempestes, inundacions, etc., i la resta de les respostes queden per sota del
10%, llevat dels “No respon”, amb un 15,5%.
29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

109

En aquesta pregunta val la pena recalcar les dos respostes que afecten directament la
intervenció humana, amb un 0,7%, i l’excés del consum, amb un 0,1%.
També s’han agrupat les respostes relacionades amb els fenòmens meteorològics, i el resultat
és d’un 63,6% de les respostes per a la pregunta “Amb quins aspectes relaciona el canvi
climàtic?”.
2.- A través de quins mitjans ha sentit parlar
del canvi climàtic?
En aquesta pregunta, la majoria dels
enquestats, amb un 87,5%, diuen que la
televisió és un dels mitjans a través dels quals
han sentit parlar del canvi climàtic; un 47%
també a través de la premsa; un 25% per la
ràdio i un altre 25% per Internet. En menor
proporció, amb un 4%, s’han informat a través
de les revistes científiques, un 3% a l’escola i
1,5% a la universitat.
3.- Considera que està ben informat sobre els
següents aspectes del canvi climàtic?
3.1- Les causes del canvi climàtic
Gairebé la meitat dels enquestats, amb un
49%, consideren que estan poc o gens
informats de les causes del canvi climàtic,
mentre que un 46% diuen que n'estan molt o
bastant informats.
3.2- Les conseqüències del canvi climàtic
La majoria dels enquestats, prop d’un 52%,

110

Universitat Catalana d’Estiu 2016

diuen que estan poc o gens informats sobre
les conseqüències del canvi climàtic, mentre
que un 43% consideren que n'estan molt o
bastant informats.
3.3- Les mesures per lluitar contra el canvi
climàtic
Pel que fa a les mesures per lluitar contra el
canvi climàtic, la major part dels enquestats,
amb un 56%, consideren que estan poc o
gens informats, mentre que un 38%
consideren que n'estan molt o bastant
informats.
4.- En quina mesura creu vostè que el canvi
climàtic és un problema greu actualment?
Els enquestats consideren que actualment el
canvi climàtic és un problema greu amb una
mitjana de 7 en una escala d’entre 1 (no és un
problema greu) i 10 (és un problema
extremadament greu) del total de les
respostes. Aquest resultat és similar al conjunt
dels països de la Unió Europea, que valoren la
gravetat del canvi climàtic amb una mitjana
de 7,3. Però el 63% dels enquestats
consideren molt greu el problema del canvi
climàtic, mentre que el 9% considera que no
és un problema greu.
5.- Vostè ha percebut el canvi climàtic?
Per a aquesta pregunta, el 65% dels
enquestats han percebut el canvi climàtic, en
canvi un 28% no l’ha percebut.
El 71% de les persones que han percebut el
canvi climàtic el relacionen amb algun
fenomen meteorològic.
6.- Creu que el canvi climàtic el pot afectar a
vostè?
Gairebé la meitat dels enquestats pensen que
el canvi climàtic no els pot afectar, mentre
que un 40% creu que sí que els pot afectar i
un 10% no respon.

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

111

Entre els enquestats que creuen que el canvi
climàtic els pot afectar personalment, un 44%
diu que l'afecta o el pot afectar en la salut,
malalties, en l’estat d’ànim, etc.; un 14%
pensa en els efectes en l’activitat econòmica
que pot tenir el canvi climàtic (sobretot
perquè pot comportar canvis en les feines
relacionades amb la neu i el turisme).
El 31% de les persones enquestades pensen
que el canvi climàtic els pot afectar en algun
fenomen relacionat amb la meteorologia.
7. I a les generacions futures?
Sobre els efectes del canvi climàtic en les
generacions futures, un 29% del total del
enquestats creuen que els afectarà més en el
futur, que empitjoraran molts aspectes (sense
especificar). Un 11% diu que afectarà les
generacions futures en la salut, malalties,
estat d’ànim; un 7% creu que l'afectarà en la
manca d’aigua, la sequera o la desertització;
un 6% diu que afectarà en la vida quotidiana,
estil de vida o qualitat de vida de les
generacions futures; un 5% esmenta efectes
en l’alimentació o la manca d’aliments,
mentre que un altre 5% diu que no afectarà
gaire les generacions futures perquè no creu
que hi hagi un canvi climàtic. També al voltant
d’un 5% creu que l'afectarà perquè farà més
calor en el futur per l’augment de
temperatura; un 4% esmenta els efectes en
l’activitat econòmica i el turisme (relacionat
amb la manca de neu), i en la mateixa
proporció diuen que afectarà per la
contaminació o la qualitat de l’aire, i els canvis
en el clima i la climatologia en general.
El 19% dels enquestats relacionen els
fenòmens meteorològics als efectes del canvi
climàtic en les generacions futures.

112

Universitat Catalana d’Estiu 2016

8. Vostè personalment ha dut a terme
alguna acció els darrers sis mesos per
contribuir a la lluita contra el canvi climàtic?
El 53% dels enquestats diuen que no han
dut a terme cap acció els darrers sis mesos
per contribuir a la lluita contra el canvi
climàtic, mentre que un 44% diu que sí que
ho han fet.
En el conjunt dels països de la Unió
Europea un 50% de la població enquestada
diu que sí que ha fet alguna acció els
darrers sis mesos per lluitar contra el canvi
climàtic, mentre que un 46% diu que no ha
fet cap acció.
9. Ha dut a terme alguna de les accions
següents?
El 92% de la població diu que intenta reduir
el consum d’articles d’un sol ús (com bosses
de plàstic, embolcalls, etc.); el 91% intenta
reduir els residus i els separa per reciclarlos. Un 76% diu que, quan és possible,
compra aliments de producció local i de
temporada; un 69% diu que quan compra
un electrodomèstic es fixa en l’eficiència
energètica; un 64% utilitza mitjans
alternatius al cotxe particular (caminar,
transport públic o bicicleta); un 53% ha
millorat l’aïllament de la seva llar per reduir
el consum d’energia; un 42% eviten
prendre vols de curta distància; un 29%
afirma que ha comprat un cotxe nou i ha
tingut en compte el baix consum de
combustible; i en menor proporció i amb un
4% diu que ha instal·lat algun equipament
per generar electricitat renovable a la seva
llar o ha comprat una casa amb baix consum
energètic.
10. Creu que el canvi climàtic pot afectar el país?
La major part de la població enquestada, amb un 75%, creu que el canvi climàtic pot afectar
Andorra, davant un 14% que creu que no el pot afectar.

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

113

El 41% de les persones enquestades pensen
que l’afectació es pot produir en l’activitat
econòmica, laboral i en un descens del
turisme. El 41% pensa que pot nevar menys i
el 10% creu que el pot afectar en el clima i la
climatologia canviada.
Un 75% de les persones enquestades creuen
que el canvi climàtic pot afectar el país amb
respostes relacionades amb fenòmens
meteorològics.
11. Quines accions es poden plantejar des
d’Andorra per lluitar contra el canvi climàtic?
Pel que fa a les accions per lluitar contra el
canvi climàtic des d’Andorra, prop d’un 46%
dels enquestats diuen que es pot potenciar i
utilitzar més el transport públic, anar a peu o
en bicicleta per tal d’utilitzar menys el vehicle
particular; un 33% considera que es poden
aplicar mesures per reduir el consum d’energia
(calefacció, llum i electrodomèstics de baix
consum, millorar l’aïllament de l’habitatge,
etc.); un 32% diu que es poden reduir residus
i potenciar la recollida selectiva i el reciclatge;
un 31% que es poden augmentar les fonts
d’energia renovables; un 21% proposa utilitzar
automòbils que consumeixin menys carburant
o vehicles elèctrics. També s’esmenten
mesures com reduir el consum d’aigua amb un
13%, fer campanyes d’informació amb un 5%
o comprar productes de temporada i produïts
localment amb un 4%. Un 20% de la mostra no
ha contestat o no sap quines accions es poden
plantejar des d’Andorra per lluitar contra el
canvi climàtic.
Antoni Molné i Oviedo,
responsable del Servei Meteorològic del Govern d´Andorra

114

Universitat Catalana d’Estiu 2016

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 115-122 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.09.15 ISBN: 978-99920-61-33-6

Societat Andorrana de Ciències

Efectes del canvi
climàtic sobre la
biodiversitat a Andorra
Benjamin KOMAC i MINGAUD

Introducció
El clima és un dels principals factors que condiciona la distribució de la
flora, que al seu torn és un element important per a la fauna. Per això una
mínima variació climàtica es converteix en un element molt pertorbador
que pot posar en perill la supervivència de la flora i la fauna.
Des de sempre el clima ha fluctuat per diverses raons, molt sovint de
manera molt plàcida, a vegades de manera més pronunciada, com durant
els períodes postglaciació, amb un escalfament del voltant d'1 ºC durant
períodes de mil anys. Aquests canvis climàtics moderats van provocar que
les espècies s’adaptessin a les noves condicions o les van fer migrar fins a
llocs amb condicions climàtiques més idònies. En comparació, el canvi
climàtic que ens espera ara serà molt més ràpid, i per això pot tenir
conseqüències molt preocupants per la conservació de la flora i fauna. Es
preveu que les conseqüències del canvi climàtic sobre la biodiversitat
siguin més importants a les zones de muntanya, on fins un 30% de les
espècies de flora podrien desaparèixer. A Andorra el canvi climàtic ja és
una realitat: segons els treballs dels companys de la Unitat de Medi Físic Figura 1. Comparació del
del Centre d’Estudis de la Neu i de la Muntanya d’Andorra, s’observa un nombre d’espècies de
increment de les temperatures de 0,14 ºC per dècada i una disminució de quiròpters, de papallones
les precipitacions al voltant d’un 4% també per dècada; també s’observa dïurnes i de plantes
vasculars entre Andorra,
un augment del nombre de dies càlids de 2,2 per dècada.
Espanya i França
Andorra té una gran biodiversitat en comparació entre la seva petita
superfície i el nombre d’espècies si la comparem amb els països veïns,
França i Espanya. Per exemple, hi ha 18 espècies de quiròpters al Principat, 29 a Espanya i 34
a França, en països més de mil cops més grans que Andorra (vegeu figura 1).
29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

115

Ens podem demanar com el canvi climàtic afectarà aquesta gran biodiversitat que tenim a les
nostres muntanyes. Les espècies que viuen a les muntanyes van evolucionar durant mil·lennis
per adaptar-se a les severes condicions climàtiques d’aquests indrets. Aquesta forta
especialització a unes condiciones particulars les fa molt més vulnerables als canvis climàtics
en general. Perquè no desapareguin les espècies davant del canvi climàtic, o bé s’hauran
d’adaptar, o bé hauran de migrar. Per determinar com una espècie respondrà als canvis es
poden fer dos tipus d’estudis: els seguiments a llarg termini o els estudis de modelització de
nínxol. En aquest article presentarem els seguiments a llarg termini i els estudis de
modelització de nínxol duts a terme pel Cenma per estudiar els efectes del canvi climàtic
sobre la gran biodiversitat del Principat.
Els seguiments a llarg termini
Les llargues sèries de dades obtingudes amb els seguiments a llarg termini permeten definir
si una fluctuació o una tendència temporal és natural o deguda a una pertorbació, com per
exemple el canvi climàtic. També es pot simular el canvi climàtic utilitzant un gradient
altitudinal, ja que les temperatures disminueixen amb l’alçada, però també cal fer seguiments
durant diversos anys per poder determinar si les tendències són realment degudes a un canvi
de les condicions climàtiques o no. Aquí presentarem els seguiments a llarg termini que el
Cenma fa a Andorra per poder predir les conseqüències del canvi climàtic sobre algunes
espècies o grups d’espècies.
Les papallones diürnes
Les papallones diürnes són excel·lents bioindicadors de l’ambient i del clima que els envolta,
ja que són sensibles a la composició, la fragmentació i l’estructura de la vegetació i a variables
climàtiques com les temperatures o les precipitacions, a més del seu valor estètic i de
presentar relativa facilitat per ser identificades.
L’any 2004 es va iniciar la xarxa de seguiment Butterfly Monitoring Scheme a Andorra
(BMSAnd, www.iea.ad/bmsand) per tenir un coneixement exhaustiu de les diferents
poblacions de papallones i de la seva distribució dins del país. La tècnica del BMSAnd és la
mateixa que es fa servir a molts països d’Europa i consisteix a realitzar itineraris (anomenats
també transsectes) al camp i fer recomptes visuals d’exemplars adults. Actualment hi ha set
transsectes que se segueixen a Andorra (Comapedrosa, Enclar, Fontaneda, Madriu, rec del
Solà, Sorteny i vall del Riu) que permeten tenir una molt bona representativitat de la diversitat
dels hàbitats del Principat. El període oficial de recollida de dades consta de trenta setmanes,
des de la primera de març fins a l’última de setembre; no obstant, en els itineraris de més
alçada d’Andorra, per qüestions de nivologia i de baixes temperatures, s’inicia la temporada
la primera setmana de maig.
Amb les dades obtingudes, per exemple, podem veure a quina setmana del BMSAnd s’ha vist
el 25% de tots els individus d’una mateixa espècie durant la temporada de mostreig. En el cas
de la bruna boscana (Pararge aegeria) o de la blanqueta de la col (Pieris rapae) al transsecte
d’Enclar, vam trobar per l’any 2014 un avançament de cinc i set setmanes, respectivament, de
la setmana en la qual s’assoleix aquest percentatge d’individus (vegeu figura 2). Això és un clar

116

Universitat Catalana d’Estiu 2016

efecte del canvi climàtic, però encara que hi ha
un avançament fenològic, cal esperar uns anys
per veure si té conseqüències en el nombre
d’individus que s’observa en el transsecte, o si
fins i tot si pot desaparèixer l’espècie.
Els ocells comuns
L’elecció del grup de les aus per estudis de llarg
termini té diversos motius. Els ocells han estat
tradicionalment afició de naturalistes, però a
partir de l’estudi al llarg dels anys, els experts es
van adonar del potencial que tenien com a
indicadors dels canvis ambientals així com a
reflex de l’estat actual d’un ecosistema. La Figura 2. Evolució dels percentatges d’individus de les
diversitat en el regne dels ocells fa que existeixin espècies de papallones de bruna boscana (dalt) i de
espècies de tota mena. Algunes requereixen blanqueta de la col (baix) durant les 30 setmanes del
condicions particulars per sobreviure, altres són seguiment, durant el període 2006-2014 al transsecte
d’Enclar
espècies molt generalistes, alguns ocells tenen
gran capacitat de moviment, en trobem d’altres
que no són gens adaptables als nous canvis... Veure al llarg dels anys les reaccions i les
dinàmiques de les espècies ornitològiques permet, doncs, inferir la variació dels ecosistemes.
El seguiment porta el nom de SOCA: seguiment dels ocells comuns d’Andorra. S’estudien els
ocells anomenats comuns perquè es vol que les dades obtingudes siguin representatives
d’una part del territori i els seus hàbitats, i no es busca valorar la presència o absència de
determinades espècies rares, migratòries o passavolants. Els ocells comuns també tenen
l’avantatge que acaben sent fàcilment reconeixibles per la població local, la qual cosa permet
la implicació de la societat en un estudi de caire científic.
Com per al BMSAnd, l’estudi es fa amb itineraris, però en el cas del ocells es fa només quatre
cops l’any: dos cops a l’hivern i dos cops a la primavera. Aquesta metodologia de seguiment
es comuna a molts països d’Europa. A Andorra actualment hi ha setze transsectes que se
segueixen: Certers, coll Jovell, coll d'Ordino, Cortals d’Encamp, el Castellar, els Pujols,
Encamp, Ensagents, Fontaneda, Incles, les Pardines, Ordino-la Cortinada, rec de l'Obac, rec
del Solà i Sorteny.
De moment, la sèrie de dades és curta (6 anys) per poder observar una tendència realment
certa quant a l’abundància, presència o diversitat dels ocells, però amb més dades podrem
determinar quins són els àmbits que pateixen més les conseqüències i la sensibilitat als canvis
de determinats hàbitats.
La vegetació de congesta
Una congesta és una acumulació de neu que roman en una clotada o terreny de muntanya i
que recobreix el sòl tot o part del període estival. Aquesta neu és aportada habitualment per
l’acció del vent, per una allau o per un canvi de pendent del vessant. La neu roman sense

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

117

fondre’s perquè es troba situada en una zona obaga, per l’orografia del lloc, tot i que sovint
es dóna més d’una d’aquestes condicions. Aquestes congestes acostumen a fer-se sempre als
mateixos indrets, ja que les causes d’acumulació de neu són força estables (com, per exemple,
l’orografia, els vents dominants...). L’estabilitat en el temps d’aquesta coberta de neu fa que
s’hi creï un ambient ecològicament particular, anomenat congestera. Això es tradueix en
l’establiment de plantes predominantment quionòfiles (espècies adaptades a la presència de
neu), amb un període vegetatiu molt curt. Per això, la majoria d’espècies vegetals que es
troben a les congesteres són exclusives d’aquest tipus d’hàbitat, el qual esdevé un reservori
de biodiversitat únic als Pirineus. Les congesteres poden ser considerades com un model de
comunitat vegetal per estudiar i predir les conseqüències del canvi climàtic sobre la vegetació
alpina, i això va motivar la posada en marxa l’any 2009 d’un seguiment de la vegetació en
dues congestes d’Andorra que es va implementar en altres congestes del Pirineu a l’any 2013.
Dins de la congesta, fem un seguiment de la presència (amb codis d’abundància) i de la
fenologia de les espècies entre l'1 de juliol i el 10 de setembre. La fenologia estudia la relació
entre els factors climàtics i els cicles biològics dels éssers vius; el moment i la durada dels
esdeveniments fenològics particulars varia segons els anys depenent de la situació
meteorològica. En el cas de les plantes de congestes estudiem quan es produeixen l’aparició
i caiguda de fulles, la floració i la maduració dels fruits. Per fer-ne el seguiment, a cada
congesta hi ha tres placetes de mostreig, cadascuna de 3 m2, repartides al llarg del gradient
de fosa de la neu. L’estudi fenològic ha demostrat que determinades espècies adapten la seva
fenologia als factors físics locals (com, per exemple, la data de la fosa de la neu) a fi de
permetre maximitzar les probabilitats d’èxit reproductiu. També s’ha avaluat la diversitat
funcional (diversitat d’atributs funcionals, com per exemple, el nombre de flors, la superfície
foliar...) per tal de conèixer l’estabilitat de l’hàbitat de congestera i la seva resposta als canvis
ambientals (com, per exemple, respostes en la productivitat o en la resiliència després de
canvis sobtats o pertorbacions). Amb aquest estudi s’ha detectat que algunes espècies
augmenten el nombre d’inflorescències quan es troben en congestes on la neu es fon més
tard.
L’any 2016, en el marc d’un projecte Poctefa (Programa operatiu de cooperació
transfronterera Espanya-França-Andorra finançat per fons Feder i del Govern d’Andorra) sobre
la flora dels Pirineus es va posar en marxa un
estudi per simular l’efecte del canvi climàtic a les
congestes mitjançant Open Top Chambers. Les
parets de plexiglàs de les Open Top Chambers
simulen un escalfament de la temperatura
d’aproximadament 1,8 ºC. Amb un seguiment
de la vegetació any rere any a dins i a fora de les
Open Top Chambers podrem veure si el canvi
climàtic afectarà les espècies de congestes: si
algunes es veuen afavorides per una pujada de
les temperatures, si altres desapareixen, i fins i
tot, si noves espècies hi emergeixen.
Figura 3. Foto d'una Open Top Chambers
118

Universitat Catalana d’Estiu 2016

Aquests són clars exemples d’estudis a llarg termini que ens han de permetre determinar si
algunes espècies de les congestes tenen la capacitat d’adaptar-se i de fer front al canvi
climàtic. De manera més general també podran predir les conseqüències del canvi climàtic
sobre la vegetació alpina.
Els fongs
Els fongs són uns organismes microscòpics, dels quals, si no es realitzen estudis moleculars
del terreny, només tenim els cossos fructífers (els bolets) per tenir una idea de l’estructura de
les seves comunitats. Aquests cossos fructífers depenen, per desenvolupar-se, de diverses
condicions ambientals, bàsicament del règim de precipitacions i temperatura, tot i que també
es veuen afectats per les condicions de la vegetació (per exemple, l’estructura i l’edat de les
masses forestals constitueixen un element molt important que determina les espècies de
fongs ectomicorrizogens).
Cal esperar que, amb una disminució de les precipitacions, també hi haurà una disminució de
la producció de bolets. D'altra banda, l’augment de les temperatures pot provocar un
desplaçament de l’època de fructificació i ajornar-se més cap a la tardor.
L’objectiu de l’estudi no se centra en la biodiversitat dels fongs, sinó en la fenologia i la producció
dels cossos fructífers a mesura que varien les condicions climàtiques. Per això s’han definit quatres
parcel·les de seguiment de 10x10m a la vall de Sorteny, al llarg d’un gradient altitudinal i també
en dos vessants d’orientació diferent. Se segueixen les parcel·les cada nou dies entre els mesos
d’agost i d’octubre i a cada visita es recullen tots els fongs ectomicorrizongens (i els sapròfits amb
algun tipus d’interès comercial) presents dins de les parcel·les, s’identifiquen les espècies i, per
l’estudi de producció, es mesura al laboratori el pes fresc i sec de cadascuna de les espècies.
Els boscos
Els ecosistemes forestals són el reflex de les condicions climàtiques, topogràfiques i
antròpiques. Amb la modificació del règim de precipitacions i l’augment de les temperatures
degudes al canvi climàtic es podria veure afectada la distribució de les espècies. Aquest any
2017, en el marc d’un projecte Poctefa sobre l’adaptació dels boscos del Pirineu al canvi
climàtic, es va iniciar un seguiment amb l’objectiu d’anticipar els possibles canvis i adaptar, en
conseqüència, la gestió de les masses forestals. Ja que la fenologia depèn exclusivament de
les condiciones meteorològiques, aquest indicador ens permet, a curt termini, comparar
anualment les diferències entre els cicles biològics del desenvolupament de les espècies
forestals. Per això s’han instal·lat tres parcel·les de seguiment a Andorra al llarg d’un gradient
altitudinal, i en cadascuna es fa un seguiment setmanal de la fenologia de 36 pins roig (Pinus
sylvestris) entre els mesos de març i juny.
Amb el canvi climàtic, és particularment important i interesant poder desenvolupar a escala
del massís eines que ens proporcionin una visió compartida de l’impacte del canvi climàtic
sobre els boscos. Per això aquest seguiment que es fa en tres parcel·les a Andorra és
complementat amb 32 parcel·les de seguiment en el Pirineu francès i amb 18 parcel·les en el
Pirineu espanyol, on s’aplica el mateix protocol de mostreig d’observació de l’estat fenològic
dels brots dels arbres.

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

119

L’interès d’aquest seguiment és poder realitzar observacions
durant diversos anys per poder intuir les tendències. D'altra
banda el seguiment serà simultani a imatges de satèl·lit per
poder desenvolupar el càlcul d’algoritmes amb l’objectiu de
realitzar en un futur el seguiment per teledetecció a tot el
Pirineu. Tot això ha de contribuir a garantir la perennitat dels
béns i serveis ecosistèmics actuals i futurs proporcionats pels
boscos del Pirineu.
Les pastures
A Andorra les pastures representen gairebé un 27,5% del
territori i avui en dia tenen un valor patrimonial molt gran. Les
pastures de muntanya són un recurs molt important per al
sector de la ramaderia, ja que l’herba d’aquest hàbitat és la
base de l’alimentació del bestiar durant més de cinc mesos a
l’any. L’activitat ramadera és molt important a Andorra, ja que
és una activitat tradicional i té un impacte important a
l’economia del país, sobretot des de l’any 1999, quan es
Figura 4. Foto d'una parcel·la de
produeix carn amb el segell de carn de qualitat d’Andorra mostreig
(promogut pel Govern d’Andorra). Per tant, si es vol mantenir
aquesta activitat tradicional és important saber com el canvi
climàtic pot afectar les pastures. Des del punt de vista de la conservació, les comunitats
vegetals de pastures són hàbitats amb una gran biodiversitat, a causa d'unes condicions
climàtiques i a un efecte del bestiar bastant heterogeni.
L'objectiu genèric d'aquest estudi és veure si un gradient altitudinal, utilitzat per simular el
canvi climàtic, afecta la qualitat farratgera i al mateix temps també la biodiversitat de la
pastura. L’estudi té lloc en quatre valls d’Ordino amb diferents intensitats de pasturatge. S’ha
iniciat el 2016 un seguiment a les valls de Sorteny, Rialb, el Comís Vell i la Coma d’Arcalís, amb
la instal·lació de parcel·les d’exclusió de 5x5m, és a dir zones sense bestiar, a dues cotes
diferents dins de cada vall. La diferencia d’alçada d’uns 250 m entre els llocs de mostreig a
dins de cada vall simula un increment de les temperatures d'1,5 ºC. Després es fa durant els
mesos d’estiu un seguiment de la producció d’herba a dins i a fora de les parcel·les d’exclusió,
però també un seguiment de la qualitat de l’herba i de la diversitat de la vegetació. Els
resultats d’aquest estudi ens permetran determinar si canvia o no la producció i la qualitat de
l’herba en el mateix gradient altitudinal i llavors si s’han d’adaptar les pràctiques ramaderes
per contrarestar els efectes del canvi climàtic amb la finalitat de mantenir uns nivells de
producció ramadera suficient i alhora contribuir a la conservació dels hàbitats de pastures.
La modelització i els canvis de nínxol
Per poder preveure la resposta d’una espècie al canvi climàtic, també podem utilitzar el seu
nínxol ecològic, és a dir les condicions bioclimàtiques necessàries que determinen la seva
presència i viabilitat. Després es pot modelitzar com canviaria el nínxol de l’espècie segons les

120

Universitat Catalana d’Estiu 2016

prediccions de modificacions climàtiques previstes pels diferents escenaris de canvi climàtic.
Com que hi ha molts escenaris de canvi climàtic, i una gran incertesa en la seva magnitud,
s’acostumen a fer servir escenaris més conservadors i d’altres de més severs per poder predir
la resposta de l’espècie en el cas de canvis més suaus o bé més dràstics de les condicions
climàtiques. En comparació amb els seguiments a llarg termini, els resultats d’una simulació
són més immediats però també comporten un grau d’incertesa molt més alt. Aquí
presentarem uns estudis de modelització de nínxol realitzats al Cenma per veure com el canvi
climàtic podria afectar les espècies presents a Andorra.
El cas de l’abarset
L’abarset (Rhododendron ferrugineum) és una espècie adequada per fer aquest tipus
d’estudis i veure com el canvi climàtic pot afectar el seu nínxol i la seva supervivència en el
futur, ja que té uns requeriments ecològics particulars: la planta ha d’estar coberta de neu a
l’hivern i a la primavera per no patir gelades. La capa de neu aïlla les plantes de l’aire i
protegeix les gemmes, fulles i arrels de les temperatures negatives de l’hivern, evita que el gel
afecti els òrgans de desenvolupament de les plantes. Si no hi hagués neu, les plantes patirien
danys importants i el creixement i desenvolupament se'n veurien afectats.
En aquest estudi s’ha definit el nínxol ecològic potencial actual de l‘abarset fent servir
variables topogràfiques (com, per exemple, l’alçada, l’orientació i el pendent, a més a més de
la radiació solar) i climàtiques (la temperatura mitjana de les mínimes anuals i de les màximes
anuals, i la precipitació mitjana anual) i un índex d’acumulació potencial de neu per estimar la
durada de la presència de neu. És la variació d’aquestes variables climàtiques com, per
exemple, de la precipitació mitjana anual amb un increment de 57,5 mm en el cas d’un
escenari conservador o una disminució de 34,4 mm en el cas d’un escenari sever, el que ens
permet obtenir el nínxol de l’espècie a Andorra sota els efectes del canvi climàtic.
La superfície ocupada actualment per l’abarset a Andorra és de 14,6 km2 (o bé el 3,1% del
territori), i amb la modelització es va obtenir un nínxol ecològic potencial actual de 70,7 km2
al Principat (15,1% del territori). Per a un escenari de canvi climàtic conservador, obtenim per
a l’abarset un nínxol ecològic potencial de 32,8 km2 a llarg termini, mentre per a un escenari
de canvi climàtic sever, obtenim un nínxol ecològic potencial de 5,6 km2 a llarg termini. El
canvi climàtic obligarà l’espècie a una migració altitudinal per trobar condicions climàtiques
més idònies, i excepte en el cas d’un escenari conservador, es tractarà d’una migració
altitudinal força pronunciada (al voltant d’uns 300 m d’alçada). De manera general, la migració
altitudinal també dependrà de la capacitat de l’abarset de colonitzar altres espais i hàbitats,
majoritàriament hàbitats de tarteres i roquissars, menys propicis per al seu establiment en
comparació a les pastures. En canvi, a cotes baixes, amb la migració de l’espècie, es pot
esperar un reemplaçament per altres matollars com el boix (Buxus sempervirens) o l’avellaner
(Corylus avellana).
Les plantes invasores
Una altra realitat del canvi climàtic és que les condicions climàtiques es podrien tornar més
idònies al Principat per aquestes espècies forasteres, i fins i tot per a espècies invasores

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

121

d’origen més exòtic. Les zones de muntanya no
són més resistents a les invasions, però a causa
d'unes condicions climàtiques més austeres, són
sempre més difícils de colonitzar per les
espècies no-natives. Amb el canvi climàtic, es
preveu que els factors limitants de les invasions Figura 5. Representació de la presència actual del
seneci (esquerra) i de la budleia (dreta) amb els nínxols
disminueixin i que es produeixi un augment en la potencials futurs (color blau) amb el canvi climàtic
densitat d’espècies invasores. Com que
l’aparició d’espècies invasores sempre és nefasta
per a la biodiversitat, la prevenció i el control d’aquestes espècies és un repte important, ja
que l’eradicació és casi sempre molt costosa i complicada.
Aquest estudi s’ha centrat en dues espècies invasores al Principat, el seneci del cap (Seneci
inaequidens) i la budleia (Buddleja davidii) amb l’objectiu de determinar els futurs nínxols de les
espècies que tindran lloc amb el canvi climàtic, i per poder aplicar estratègies de control més
efectives. Actualment el seneci ocupa uns 5,1 km2 i té un nínxol potencial actual al voltant dels
74 km2, mentre que la budleia ocupa només 1 km2 i té un nínxol potencial al voltant dels
45 km2. Amb el canvi climàtic, el nínxol del seneci se situa a llarg termini entre 80 i 143 km2, en
el cas d’un escenari conservador i un escenari sever respectivament, a banda de presentar un
risc elevat de propagació sota noves condicions climàtiques. Pel que fa a la budleia, el seu
nínxol potencial a llarg termini seria d’uns 33 km2 en el cas d’un escenari conservador i d’uns
62 km2 en el cas d’un escenari server, tot i que la planta presentaria un risc més elevat de
propagació que el seneci (la budleia és menys sensible a la disminució de les precipitacions).
Es preveu que la budleia pugui colonitzar vores de rius fins a uns 2.300 m d’alçada amb el canvi
climàtic i que el seneci pugui colonitzar prats i pastures fins als 2.000 m d’alçada, amb
conseqüències més importants per a la conservació de la biodiversitat en el cas del seneci, i un
impacte negatiu per la ramaderia, ja que es una planta tòxica per al bestiar. Aquest resultats,
encara que siguin amb modelització, confirmen que la invasió d’espècies no-natives és un dels
principals perills per a la conservació de la biodiversitat en el marc del canvi climàtic.
Conclusió
A les nostres muntanyes, les espècies que no podran adaptar-se als canvis de temperatures,
de precipitacions o de durada de presència de neu hauran de migrar si no volen desaparèixer.
Per a algunes espècies molt circumscrites a un tipus de condicions climàtiques o a un àmbit
molt particular, la facultat d’adaptar-se molt ràpidament serà clau per sobreviure al canvi
climàtic. Per a d'altres tot dependrà de la seva capacitat de migració fins a llocs on les
condicions els siguin més idònies. Nombrosos estudis que es desenvolupen des del Cenma
han de poder permetre respondre a aquesta incertesa però com que no es poden estudiar
totes les espècies o comunitats vegetals, ens centrem en algunes espècies representatives o
comunitats clau per poder definir les tendències més generals sobre l’evolució de la
biodiversitat amb el canvi climàtic a Andorra.
Benjamin Komac i Mingaud,
doctor en ciències biològiques i investigador al CENMA

122

Universitat Catalana d’Estiu 2016

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 123-130 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.09.16 ISBN: 978-99920-61-33-6

Societat Andorrana de Ciències

Més càlid, més sec i més
humit. Els llindars d'alerta
meteorològica
Guillem MARTÍN i BELLIDO

Agraeixo als organitzadors d'aquesta 29a Diada que m'hagin convidat a parlar sobre el Servei
Meteorològic i el canvi climàtic. Primer analitzarem les causes de l'efecte hivernacle, parlant
de l'espectroscòpia, la branca de la física que estudia l'absorció de freqüències de l'espectre
electromagnètic per part de l'atmosfera, i més concretament de l'absorció de la calor.
Posteriorment explicarem com treballem al Servei Meteorològic per fer front a fenòmens
meteorològics més extrems.
Més càlid, més sec i més humit
Cada any, l'Organització Mundial de la Meteorologia (OMM) escull una temàtica per debatre
al voltant del Dia mundial de la meteorologia, el 23 de març. Aquest any el tema escollit és
Més càlid, més sec i més humit. Afrontem el futur. Durant la presentació del tema d'aquest
2016, el president de l'OMM, Petteri Taalas, va declarar, però, que "el futur ja és aquí". I és
que els efectes del canvi climàtic ja s'han començat a notar, com ho demostren, entre altres
efectes tant o més greus, els gràfics evolutius de la temperatura mundial. Com hem vist al llarg
d’aquesta jornada, el canvi climàtic amenaça d’alterar la biodiversitat, la cobertura boscosa,
els recursos i les necessitats energètiques i les zones habitables del nostre planeta. Centrats
en els efectes del canvi climàtic a l’atmosfera ens fixem en l’augment de temperatures. Un
augment de la temperatura atmosfèrica provoca que la temperatura del mar també augmenti
i que hi hagi més energia a l'atmosfera per generar tot tipus de fenòmens meteorològics, amb
més rapidesa i violència. Per posar un exemple, la formació d’huracans requereix una
temperatura de l’aigua del mar de, com a mínim, 27 ºC. Com més temperatura, més fàcil serà
que es formin aquests fenòmens. En definitiva, el títol del tema escollit enguany reflecteix que
l’augment de la temperatura planetària comportarà fenòmens meteorològics més extrems, ja
siguin els que tenen a veure amb precipitacions fortes, com amb severs períodes de sequera.

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

123

Les causes de l'efecte hivernacle
Com tots sabem, l'augment de la temperatura atmosfèrica és degut a l'efecte hivernacle.
L'efecte hivernacle és un fenomen natural que garanteix que la temperatura no baixi
excessivament durant les nits i d'aquesta manera garanteix la vida a la Terra. El motiu pel qual
la temperatura baixa moderadament durant la nit és que alguns gasos que formen l'atmosfera
s'encarreguen de retenir l'escalfor dins de la troposfera, que és la capa més baixa de
l'atmosfera i on tenen lloc els fenòmens meteorològics. L'energia del Sol arriba a la Terra en
forma d'ones de tot l'espectre electromagnètic, des dels rajos gamma fins a les ones ràdio,
passant pels rajos X, ones ultraviolades, ones visibles, ones infraroges i microones, de menor
a major longitud d'ona respectivament. Les diferents capes que protegeixen la Terra
(l'atmosfera, la capa d’ozó, la ionosfera i la magnetosfera) no deixen passar, és a dir
absorbeixen, algunes freqüències d'aquests espectre electromagnètic i això fa possible la vida
a la Terra. Per exemple, les ones ultraviolades queden absorbides per la capa d'ozó; si no fos
així aquestes ones cremarien les plantes i la pell dels éssers vius, com si d’un làser es tractés.
Per entendre l'efecte hivernacle hem de saber que part de la radiació que rep la Terra també
la torna a emetre en algunes de les freqüències de l'espectre electromagnètic. Per exemple,
emet ones ràdio que poden ser detectades i desxifrades per les naus espacials. També emet
ones visibles, ja que la Terra es pot veure des de l'espai. Per tant no hi ha cap capa a
l'atmosfera que filtri aquestes freqüències de l'espectre electromagnètic que emet la Terra. La
Terra també emet ones infraroges, que es desprenen dels cossos calents de la mateixa
superfície. Ara bé, aquestes ones infraroges emeses per la Terra són diferents de les que ens
arriben del Sol. Les úniques ones infraroges que retornen a l'espai amb la mateixa longitud
d'ona que han arribat del Sol són les que ha reflectit la Terra per l'efecte albedo.1 Les ones
infraroges emeses per la Terra tenen una longitud d'ona més llarga que les que ens arriben
del Sol i la mateixa troposfera les reté sense que puguin retornar a l'espai. L'any 1861, el
científic irlandès John Tyndall corroborava les prediccions de Fourier a través d'estudis
espectroscòpics2 i va arribar a la conclusió que els gasos formats per tres àtoms o més eren
els encarregats de retenir l'escalfor dins de la troposfera. Aquests gasos tenen la característica
de ser ressonants3 a les ones infraroges emeses per la Terra. El fet de ser ressonants fa que
l'ona infraroja amb la longitud que l’emet la Terra reboti en topar amb aquests gasos; per tant
part d’aquestes ones s’escaparan de l’atmosfera, però una altra part serà retornada cap a la
superfície de la Terra. El retorn de part de les ones infraroges provoca que el balanç energètic
de la Terra estigui desequilibrat i que l’atmosfera guanyi calor. Els gasos d'efecte hivernacle,
per tant, són, entre altres, el diòxid de carboni (CO2), l’ozó troposfèric (O3),4 el metà (CH4), el
diòxid i el triòxid de nitrogen (NO3), el vapor d'aigua (H2O) i els clorofluorocarburs. D'entre
aquests gasos, el vapor d'aigua es mereix una explicació més detallada perquè és el gas que
permet el desenvolupament de fenòmens meteorològics i perquè és un gas que autoregula
la seva concentració a l'atmosfera; si n'hi ha en excés es converteix en líquid i precipita en
forma de pluja.
Per tant, per lluitar contra l'escalfament de la capa més baixa de l'atmosfera, la troposfera, no
només n'hi ha prou de reduir les emissions dels gasos d’efecte hivernacle, sinó que també
s'han de reduir les fonts de calor generades des de la Terra i evitar així l'emissió d'ones

124

Universitat Catalana d’Estiu 2016

infraroges d'ona llarga que ressonin amb els gasos
de tres àtoms o més. En aquest sentit, cal evitar i
limitar al màxim la captació de la calor provinent del
Sol per part de superfícies encimentades, asfaltades
i construïdes. De res no serviria reduir els gasos
d’efecte hivernacle i augmentar l’emissió d’ones
infraroges d’ona llarga, ja que aquestes no poden
escapar de l’atmosfera.
Sobre aquests últims espais, anomenats illes de calor
urbanes, cal remarcar el doble rol a favor de
l'escalfament global. El primer és el de crear
superfícies que no es refrigeren naturalment ni
absorbeixen CO2, com sí que ho fan les zones
naturals per la pròpia vegetació. El segon, i potser el
més oblidat, és l'aportació calòrica no només a les
illes de calor i al seu entorn, sinó també a l'atmosfera
en forma d'ones infraroges d'ona llarga que ressonen
amb els gasos d'efecte hivernacle. El primer rol fa
pujar de manera local les temperatures i el segon les Imatge 1: Longituds d’ona de l’espectre
electromagnètic
fa pujar a escala planetària. Tot plegat, sense parlar
del deteriorament de la qualitat de l’aire a causa de
les partícules emeses per la combustió, que a part d’emetre CO2 fan disminuir l’albedo
terrestre. En aquest sentit, els fons de vall d’Andorra emeten cada vegada més ones infraroges
d’ona llarga, fet que es deixa notar la majoria de mesos amb l’anomalia de temperatures
mitjanes5 de l’estació del Roc de Sant Pere. També s’ha de destacar el paper que juguen
aquestes emissions amb l’alentiment del refredament nocturn als fons de vall, i plantejar els
seus efectes amb la cobertura del mantell nival a les parts baixes de les estacions que arriben
a zones urbanitzades (Soldeu, el Tarter, Pas de la Casa i Arinsal).
El vapor d'aigua
L'aire té la característica que, com més temperatura, més quantitat de vapor d'aigua pot
contenir. Quan la temperatura de l'aire augmenta, té més capacitat d'absorció del vapor
d'aigua; per contra, si la temperatura de l'aire és baixa, l'aire podrà allotjar menys humitat i
serà més fàcil que el vapor es converteixi en líquid. Per això, quan tenim aire fred en alçada
augmenta la inestabilitat, perquè decreix la capacitat de l'aire per allotjar vapor d'aigua i
l'única manera de desprendre's d'aquest vapor és precipitant. En aquest sentit, amb
l’augment de la temperatura atmosfèrica hauria de ser més difícil que es formessin
precipitacions ja que el vapor d’aigua es queda a l’aire i no es tradueix en líquid. Per contra,
com que l’aire allotja més humitat, quan hi ha una aportació d’aire fred genera precipitacions
més intenses i abundants perquè la quantitat de matèria primera per generar precipitacions
(vapor d’aigua) és més elevada. En aquest punt ja podem comprendre la primera part del títol
de la conferència; més càlid per l’augment de temperatures, més sec com a causa del mateix

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

125

augment de temperatures (a més
d’augmentar l’evapotranspiració costa més
que es produeixin precipitacions) i, per
últim, més humit perquè quan precipita ho
fa amb més intensitat i abundància.
A l'atmosfera, el vapor d'aigua acaba
formant núvols quan la pressió atmosfèrica
permet la convecció de l'aire. Això significa
que amb un augment de les temperatures
(recordem que comporta un augment de la
capacitat de l’aire per allotjar vapor
d’aigua) el CAPE (convective available
potential energy)6 augmenta. Si el CAPE
augmenta significa que la convecció de
Imatge 2: Amb els tres primers radiosondatges veiem com
l'aire serà més efectiva a l'hora de formar
augmenta l’àrea que simbolitza el CAPE si augmenta la
cúmuls de tempesta i altres fenòmens
humitat atmosfèrica. Amb el quart veiem com encara
meteorològics com tornados o huracans,
augmenta més si la temperatura és més alta (línia de la dreta).
fet que es traduirà en un augment de la
A més, amb l’augment de la humitat, es veu clarament com
el límit de la convecció se situa a més alçada, per tant els
intensitat i de la violència d'aquests
cumulonimbus podran ser més alts i produir amb més facilitat
fenòmens. Els fenòmens convectius que
fenòmens més violents com la pedra i la calamarsa
ens afecten a Andorra són les tempestes,
que tenen una afectació espaciotemporal
molt petita, ja que es formen amb poc temps (6 hores) i afecten una àrea de pocs quilòmetres
quan parlem d'una escala planetària. Per tant, els models climàtics a gran escala no poden
representar aquests fenòmens. Per representar la possible evolució d'aquests fenòmens amb
el canvi climàtic són necessaris models climàtics d'alta resolució, com l'Arome Climat,7 de
Météo France. A través d'aquest model ja s'ha arribat a la conclusió que els fenòmens
convectius, entre els quals les tempestes, seran més severs en qualsevol dels escenaris
possibles d’evolució de l’escalfament global.
El CAPE i l’alçada, la particularitat del país dels Pirineus
El valor de l’energia potencial disponible per a la convecció (CAPE) s’extreu a partir dels
radiosondatges.8 Els radiosondatges expressen l’evolució de la temperatura de l’aire, la
temperatura del punt de rosada i la pressió atmosfèrica, entre altres paràmetres, a la vertical
d’un punt de la superfície de la Terra. Són gràfics que serveixen per analitzar les propietats de
la columna d’aire que tenim a sobre nostre. En aquests gràfics, una vegada traçades les línies,
bàsicament queden dos espais entre les línies que expressen l’evolució d’aquests paràmetres
amb l’alçada i la corba d’estat resultant de la combinació entre l’evolució de la temperatura del
punt de rosada i la temperatura de l’aire. L’àrea que queda a la part superior d’aquests gràfics
expressa l’energia disponible a l’atmosfera perquè es produeixi la convecció. D'altra banda,
l’àrea que queda a sota expressa la possibilitat que aquesta energia quedi inhibida. A més,
l’extensió d’aquestes àrees també ens indica fins a quina alçada es pot produir la convecció i,

126

Universitat Catalana d’Estiu 2016

per tant, l’alçada que poden arribar a tenir
els núvols de tempesta. Les columnes d’aire
que analitzem en terrenys situats a una certa
alçada sobre el nivell del mar, com és el cas
d’Andorra, tindran uns gràfics més curts, és
a dir que les línies de temperatura de l’aire i
del punt de rosada començaran més amunt.
Aquest fet afecta directament la facilitat de
desenvolupament de fenòmens convectius.
Això és degut al fet que la zona d’inhibició,
que queda per sota de la zona de
convecció, desapareix en bona part en
augmentar l’alçada. En altres paraules, a
Andorra i en general als terrenys elevats Imatge 3: Mapa d’avisos meteorològics. Veiem que el nord i
estem més a prop de la zona de convecció. el centre estan en avís taronja per neu, vent i allaus, mentre
que el sud està en nivell d’avís groc pels mateixos fenòmens
A més, les tempestes generen corrents
d’aire ascendents que no només afecten
l’interior del núvol, sinó també el seu entorn. El flux d'aire convectiu crea grans diferències de
pressió atmosfèrica a pocs quilòmetres de distància i genera unes turbulències que són més o
menys fortes en funció de la magnitud de la tempesta.
L'augment dels fenòmens convectius, però, no assegura la pluviometria necessària per als
recursos hídrics existents per dos motius. El primer és que el mateix model també ha
determinat que la precipitació anual, tal com ja estem experimentant les darreres dècades,
serà inferior. Per tant, la pluviometria anual estarà cada vegada més influenciada pel
comportament de les tempestes. El segon és que l'aprofitament dels recursos hídrics durant
les tempestes és molt inferior a causa de les sobtades i efímeres avingudes d'aigua. Amb tots
aquests canvis és clar que els registres meteorològics variaran durant les properes dècades,
fet que marcarà la tendència climàtica de l’avenir. Si baixem l’escala temporal de la
climatologia, que estudia el comportament de temps al llarg dels anys, ens trobem amb la
meteorologia, que tracta els fenòmens individualment i tracta de preveure’ls amb la major
precisió possible. Per això, sense ser una excepció, el Servei Meteorològic d'Andorra haurà
d'estar preparat per anunciar amb l'antelació necessària possibles fenòmens extrems, ja siguin
en forma líquida o sòlida: aigua o neu.
El Servei Meteorològic i el canvi climàtic
Una vegada coneixem les projeccions climàtiques, arriba l'hora de preveure com es
pronosticaran meteorològicament aquests nous fenòmens, alguns dels quals tot indica que
seran més severs. Per això, des del Servei Meteorològic d'Andorra, amb l'Oficina de l'Energia
i del Canvi Climàtic, s'està estudiant com es podrà informar d'aquests fenòmens. Es tracta
d'informar amb més precisió tant meteorològicament com territorialment de fenòmens que
sempre hem tingut però que poden ser més severs i més freqüents.
El Servei Meteorològic té tres eines principals per comunicar a la població els fenòmens

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

127

meteorològics que es poden produir i els perills que se’n poden derivar: el Mapa d'avisos
meteorològics, el Butlletí meteorològic i el Butlletí d’allaus. Actualment el Servei Meteorològic
està treballant amb Météo France, amb qui sempre ha treballat el Govern en matèria de
meteorologia, per elaborar conjuntament aquests mapes d’avisos i butlletins amb la precisió
que requereix el Principat d’Andorra (468 km2 ). Fins fa poc, la majoria de vegades els
fenòmens meteorològics dels quals rebíem avís estaven estudiats des d'una òptica de
probabilitat d'ocurrència en una superfície, com a mínim, de 1.000 km2. En canvi, des de fa
poc més d’un any s’emeten avisos meteorològics amb una probabilitat d’ocurrència de 500
km2 i s’està treballant per reflectir-los diferenciadament en diferents zones meteorològiques
del país. El canvi és substancial, i s’espera que es deixi d’avisar de fenòmens que no es preveu
que afectin el nostre país, però en canvi s’avisi o es canviï el nivell d’avís quan la previsió ho
requereixi. És per aquest motiu que des del Servei Meteorològic s'està estudiant la manera
més idònia per continuar servint-se de les eines, informacions i experiència d’un servei
meteorològic de referència mundial com ho és Météo France alhora que puguem augmentar
la precisió de la interpretació.
Un dels primers passos que s’està fent és elaborar un mapa d'avisos meteorològics amb tres
zones meteorològiques (nord, centre i sud). La zona nord i la zona sud poden ser fàcilment
diferenciables, mentre que la zona centre servirà per estendre l’afectació de l’avís més al nord
o més al sud. El Mapa d'avisos meteorològics serveix per avisar la població de la intensitat de
fenòmens meteorològics com la temperatura, el vent, la precipitació i la seva intensitat,
l'activitat elèctrica i el risc d'allaus. S'expressa amb una escala de colors que van del verd al
vermell passant pel groc i el taronja. Cada fenomen meteorològic té uns llindars específics per
a cada zona meteorològica per indicar-ne la intensitat. Des del Servei Meteorològic fa dos
anys que s'està treballant per definir els llindars meteorològics per a cada zona meteorològica
i des de fa pocs mesos ja s'estan beneficiant
d'aquests nous avisos els serveis de Protecció
Civil de Govern i dels diferents comuns.
Per posar un exemple, els llindars de
temperatura càlida per diferents zones els
podem diferenciar a la imatge 4.

Imatge 4: Diferents llindars meteorològics de
temperatura segons la zona meteorològica

Imatge 5: Escalfament global = (gasos d’efecte hivernacle) X (radiació infraroja ona llarga)

128

Universitat Catalana d’Estiu 2016

La metodologia per estudiar els llindars meteorològics és la següent:
- 1er pas: fer un estudi estadístic de les series climàtiques més antigues per classificar diferents
episodis meteorològics en funció de la intensitat.
- 2on pas: estudiar les conseqüències que han tingut les intensitats dels episodis a diferents
zones del país.
- 3er pas: agrupar les conseqüències per zones i definir les zones meteorològiques, alhora que
es defineixen els llindars meteorològics per a cada zona i fenomen.
- 4rt pas: estudiar permanentment l'evolució d'aquests llindars i determinar si s'han d'anar
adaptant a les necessitats del país i a les possibles adaptacions que s'hagin fet per fer front al
canvi climàtic. Per altra part, a mesura que van passant els anys les series climàtiques van
guanyant antiguitat i poden entrar a formar part de l'estudi dels llindars meteorològics.
Amb la divisió del país per zones meteorològiques, els fenòmens convectius (activitat elèctrica
i intensitat de precipitació) queden exclosos de diferenciar els nivells d'avís a diferents zones
del país, a causa de la petita dimensió de les mateixes zones i al desenvolupament sobtat
d'aquests tipus de fenòmens, que impedeix l’exactitud en aquesta escala de predicció quant
a la formació de les tempestes i la seva afectació espacial. Per als altres fenòmens
(temperatura, vent, acumulació de precipitació i allaus) sí que és possible determinar,
bàsicament, dos nivells d'avisos diferents entre el nord i el sud, fet que no significa que no es
pugui establir el mateix nivell d'avís meteorològic a tot el país per a aquests fenòmens si la
previsió ho requereix. El Mapa d'avisos meteorològics de l'SMA permet establir la frontera del
canvi de l'avís meteorològic més al nord o més al sud, en funció de les situacions, ja que hi ha
una zona nord, una zona centre i una zona sud.
Ara bé, igual que per a les projeccions climàtiques s'ha hagut d'utilitzar models climàtics d'alta
resolució, per analitzar amb tanta precisió els fenòmens meteorològics per determinar els
nivells d'alerta diferenciats dins del país també s'han d'utilitzar models meteorològics d'alta
resolució. Els models meteorològics d'alta resolució són aquells que estudien l'atmosfera per
columnes d'aire al més primes possibles, parlem d'un pas de malla curt. És a dir la longitud
del costat de la columna ha de ser al més curta possible per augmentar la precisió del model.
D'aquesta manera augmentem el nombre de columnes sobre un mateix territori, i com que
cada columna representa un valor diferent, tenim més valors i més precisió.
En realitzar el Mapa d'avisos meteorològics amb aquesta nova metodologia, automàticament
el Butlletí meteorològic guanya precisió i també es podrà diferenciar, de manera escrita,
l'evolució meteorològica diària per a les diferents parts del país.
Conclusions
Per acabar, m’agradaria parlar de les conclusions que he extret a l’hora de preparar aquesta
ponència. Com que és àmpliament conegut que reduir les emissions de gasos d’efecte
hivernacle és primordial per lluitar contra l’escalfament global, parlaré de la reducció, control
o limitació d’un altre tipus d’emissions: les emissions d’ones infraroges d’ona llarga. Amb
llenguatge matemàtic, podem dir que l’escalfament global és un producte dels gasos d’efecte
hivernacle i les radiacions infraroges d’ona llarga. Si reduïm els dos factors, la lluita contra el
canvi climàtic serà molt més eficaç. Per reduir l’emissió d’ones infraroges d’ona llarga cal

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

129

augmentar l’albedo de la Terra, deixant de crear zones d’absorció de calor amb zones
edificades, asfaltades i encimentades.
D'altra banda, per a l’estudi del fenomen del canvi climàtic, la seva evolució i preveure els
efectes per protegir la població, és imprescindible tenir eines de gestió i estudi de les dades
climàtiques. Alhora cal preservar les dades climàtiques històriques, com les de FEDA, i
mantenir en la mesura del possible els entorns de presa de dades per garantir la qualitat i
l’homogeneïtat de les dades.
Per últim, Andorra és un país petit i ha de promoure l’ús de l’alta resolució als models climàtics
i meteorològics per així ser visibles dins dels models i tenir el màxim nombre de columnes
d’aire representades dins del país.
Guillem Martín i Bellido,
físic i tècnic al Servei Meteorològic d’Andorra

Notes
1- Albedo: reflexió terrestre de les ones infraroges que arriben procedents del Sol.
2- Estudis espectroscòpics: anàlisi de les propietats físiques i químiques de la matèria mitjançant l’espectre de les
radiacions que emet. A través d’aquests estudis es pot determinar quina longitud d’ona reflecteixen els gasos d’efecte
hivernacle.
3- Ressonant: en termes físics, ressonància vol dir que les molècules vibren en ser travessades per una certa longitud
d'ona, per tant, reemeten l'energia en totes direccions, per tant, també cap a la Terra.
4- Ozó troposfèric: la formula química de l’ozó troposfèric és la mateixa que la de l’ozó que es troba a la capa d’ozó,
però té un altre origen. L’ozó troposfèric és d’origen antròpic i en trobar-se a la superfície de la Terra ressona quan és
travessat per ones infraroges de longitud d’ona llarga.
5- CAPE: sigles en anglès de l’energia potencial disponible a l’atmosfera per a la convecció. Visualment, el CAPE es pot
visualitzar a través dels radiosondatges (gràfics representatius de la temperatura, humitat, pressió i vent) a diferents
alçades de l’atmosfera, com es veu a la imatge 2.
6- Anomalia de temperatures mitjanes: diferència entre la temperatura mitjana d’un mes en concret respecte a la normal
climàtica. Vegeu butlletins climàtics publicats al web meteo.ad i elaborats conjuntament entre el Servei Meteorològic del
Govern d’Andorra i el Cenma, de l’IEA.
7- Arome Climat: els models climàtics simulen les condicions climàtiques (temperatures mitjanes, precipitacions totals
anuals o períodes de retorn d’esdeveniments meteorològics extrems, entre altres) durant un període de temps futur. A
diferència dels models meteorològics, no estudien fenòmens concrets, sinó el comportament climàtic d’una àrea
geogràfics.
8- Radiosondatges: gràfics termodinàmics representatius de la temperatura, humitat, pressió atmosfèrica i vent a
diferents alçades de l’atmosfera.

130

Universitat Catalana d’Estiu 2016

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 131-136 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.09.17 ISBN: 978-99920-61-33-6

Societat Andorrana de Ciències

El compromís del
CENMA-IEA en la recerca
en canvi climàtic i canvi
global a Andorra
Ramon COPONS i LLORENS

Resum
El present document explica breument la recerca en canvi climàtic i global a Andorra
desenvolupada pel Centre d’Estudis de la Neu i de la Muntanya d’Andorra (Cenma) des de la
fundació, el 2007. El primer objectiu del document és donar una visió general de la recerca
desenvolupada pel Centre des de diferents marcs de treball, i el segon, fer una reflexió del
compromís del Centre en els estudis de canvi climàtic i global. Durant els primers anys de vida
del Centre, es van desenvolupar projectes interns sobre clima fets per iniciativa pròpia. Més
endavant, el bagatge assolit en aquests primers estudis es va utilitzar per fer recerca amb
cooperació amb altres entitats de fora d’Andorra, en el marc de la Comunitat de Treball dels
Pirineus. I, finalment, la qualitat dels treballs desenvolupats a Andorra ha estat un aval per
formar part dels equips de treball que desenvolupen projectes en el marc del programa
europeu Poctefa.
Introducció
El Centre d’Estudis de la Neu i de la Muntanya d’Andorra (Cenma) és un dels tres centres que
conformen l’Institut d’Estudis Andorrans (IEA). L’IEA és una entitat amb règim jurídic propi que
depèn del Mministeri d’Educació i Ensenyament Superior i que té com a objectiu principal la
recerca i la divulgació en temes d’interès per a Andorra. El Cenma s’ocupa de l’estudi del medi
natural d’Andorra i de la difusió dels resultats a nivell social i científic.
El Cenma va néixer de la fusió del Centre de Biodiversitat i del Centre de Recerca en Ciències
de la Terra l’any 2007. Des de la fundació, ha tingut un compromís en la recerca del canvi
climàtic i global a Andorra. Des del 2011, el Cenma estructura la seva activitat en sis línies de
recerca: (a) canvi climàtic i canvi global, (b) ecologia i biodiversitat, (c) recursos naturals, (e)
riscos naturals, (d) geologia i geomorfologia, i (f) clima de muntanya i meteorologia. D’aquestes
sis línies de treball, el document tracta de la primera línia, el canvi climàtic i global.
29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

131

De manera molt resumida, el canvi global es refereix a qualsevol canvi en els sistemes de la
Terra a escala planetària. És a dir, es consideren canvis globals tant des del punt de vista de
l’escala espacial, temporal i dels sistemes que formen part de la Terra. De sistemes n’hi ha
diversos; els estudiats pel CENMA són el clima, la cobertes del sòl i la diversitat biològica. Així,
el canvi climàtic no només tindrà una repercussió en el clima sinó que tindrà també impactes,
en més o menys intensitat, en la diversitat biològica i en les cobertes del sòl.
A continuació s’esmentaran alguns projectes en canvi climàtic i global desenvolupats al Cenma,
agrupats en tres tipus: projectes interns, projectes de cooperació i estudis fets conjuntament
amb entitats andorranes.
Recerca interna
Durant els primers anys del Cenma es creen molts projectes interns amb finançament propi.
També es recuperen els projectes de seguiment d’espècies indicadores de canvi climàtic que
ja es portaven a terme en el Centre de Biodiversitat.
Des del 2005, s’està fent el seguiment de les papallones diürnes d’Andorra (Butterfly
Monitoring Scheme) com a bioindicadors ambientals. Certes espècies de papallones són
altament sensibles al canvi climàtic i ambiental. L’estudi permet avaluar l’impacte que tenen els
canvis en el medi sobre les papallones i les seves possibles adaptacions. Actualment, hi ha un
total de set itineraris en actiu. Són Fontaneda, Enclar, rec del Solà, Comapedrosa, Sorteny, vall
del Riu i vall del Madriu. En cada itinerari, es recull informació sobre les espècies de papallones
i el nombre d’individus un cop per setmana
des de l’1 de març fins al 30 de setembre. En
el marc d’aquest projecte, cada any es fa una
sortida divulgativa seguint un itinerari amb la
intenció de fomentar el coneixement de les
papallones diürnes.
L’any 2008 es va iniciar un dels primers
projectes en clima. Va ser la creació d’una
base de dades mensual homogènia de temperatura i precipitacions d’Andorra. Aquesta base
de dades es va crear a partir del control de qualitat i homogeneïtzació de sèries
meteorològiques històriques de FEDA. Les sèries meteorològiques de FEDA són unes de les
sèries més llargues i contínues que hi ha a l’alta muntanya pirinenca i són considerades com un
patrimoni dels Pirineus. Conscients de la importància d’aquesta informació, des del Cenma es
va: (a) detectar, corregir i eliminar les
anomalies existents en les sèries, i (b) fer una
anàlisi comparativa de cada sèrie amb les
estacions veïnes més òptimes, tant per
distància com similitud climatològica. El
procediment de treball es va fer seguint les
aportacions de l’Acció Europa COST
ES0601.
L’any 2011 es va iniciar l’Atles climàtic digital

132

Universitat Catalana d’Estiu 2016

d’Andorra (ACDA), que representa la variabilitat climàtica d’Andorra des del punt de vista
exclusivament espacial. L’ACDA és un servidor de cartografia climàtica, disponible a través
d’internet a www.acda.ad, que inclou mapes de diverses variables com són la temperatura de
l’aire, la precipitació, la radiació solar potencial o la potencialitat de neu al sòl. L’any 2012 es
presenta el primer atles utilitzant com a base el període 1971-2000. L’any 2017 s’ha presentat
un nou atles, utilitzant el trentenni internacional més recent, el període 1981-2010, com
recomana l’Organització Meteorològica Mundial (OMM).
Com a exemple de projecte intern més recent, iniciat l’any 2012, hi ha l’evolució dels
abarsetars.
L’abarset
(Rhododendron
ferrugineum) forma colònies de multitud
d’individus anomenades abarsetars, que avui
en dia estan envaint algunes pastures
supraforestals que representen l’aliment per
als ramats d’estiu. L’objectiu d’aquest
projecte és predir l’evolució futura dels
abarsetars en les pastures en funció de les
projeccions de canvi climàtic. Els resultats
obtinguts fins ara mostren un ascens
altitudinal dels abarsetars tendint a ocupar el
que ara són tarteres i roquissars en altitud;
mentrestant es preveu que l’abarset sigui
substituït per altres espècies de matollars o
arbusts a altituds inferiors a 2.000 m. Això
demostra la particular sensibilitat de la flora
de muntanya al canvi climàtic.
Finalment, cal esmentar els observatoris
existents a través d’internet. L’any 2014 es va
presentar l’Observatori de la Muntanya
d’Andorra (www.oma.ad). L’OMA és una
plataforma de difusió via web que resumeix
els resultats de la recerca en canvi global
mostrant indicadors del canvi global. Més
endavant, l’any 2016, es va crear
l’Observatori del Clima, que mostra les
característiques més rellevants del clima
d’Andorra i en fa un seguiment temporal.
Recerca de cooperació
La recerca de cooperació es desenvolupa
per l’acord de diferents entitats, preferentment de diferents territoris, en estudiar una temàtica
concreta. L’any 2011, el Cenma va començar a fer els primers projectes de cooperació en canvi
climàtic en el marc de la Comunitat de Treball dels Pirineus (CTP), que estaven finançats per les

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

133

diferents regions que conformen la CTP, entre les quals Andorra. Més endavant, l’any 2012, el
Cenma comença a participar en projectes interregionals en canvi global en el marc del
Programa operatiu de cooperació territorial Espanya-França-Andorra (Poctefa). Primer, hi
participa com a col·laborador del projecte Observatori pirinenc del canvi climàtic (OPCC). Més
endavant, en el programa 2014-2020, el CENMA ja hi participa com un soci europeu més.
En el marc de la CTP (ACTP011-AND/2010 i CTP017-AND/12), un dels projectes desenvolupats
ha estat el Nivopyr, que té com a objectiu l’estudi de l’impacte del canvi climàtic en el turisme
de neu. El projecte, finalitzat l’any 2014, es va desenvolupar conjuntament amb l’Observatori
de la Sostenibilitat d’Andorra i amb entitats catalanes, aragoneses i franceses. A la finalització
de la primera fase del projecte, amb la recerca desenvolupada els anys 2012 i 2013, es va
obtenir un extens resum de projeccions de canvi climàtic per al sector del Pirineu i, en concret,
al territori andorrà. Amb aquesta informació, es van obtenir els possibles impactes i la
vulnerabilitat de les estacions d’esquí a escala de la serralada pirinenca. La segona fase del
projecte, recerca portada a terme al llarg dels anys 2013 i 2014, va aprofundir en l’estudi dels
impactes del canvi climàtic en dues estacions d’esquí (Arcalís i Formigal) tenint en compte
l’orografia i la variabilitat meteorològica i climàtica local. Un dels resultats finals ha estat
desenvolupar un model de neu útil per estudiar l’evolució de la neu natural així com l’efecte
dels canons de neu o el treball de pistes. Aquest treball ha permès entendre millor com la neu
de cultiu i el treball de pistes permeten minimitzar la vulnerabilitat del canvi climàtic a les
estacions d’esquí així com conèixer les seves limitacions futures.
Entre els anys 2012 i 2014 el Cenma col·labora
amb el projecte OPCC (www.opcc-ctp.org).
L’OPCC és una acció de la CTP que té la
finalitat de realitzar un seguiment del canvi
climàtic i identificar les accions necessàries per
limitar els impactes del canvi i adaptar-se als
seus efectes. El projecte es va desenvolupar a
través de diferents eixos temàtics, entre els
quals el Cenma va participar en quatre, que
són el clima, la biodiversitat, el riscos naturals i
el Geoportal. El Cenma va cedir la informació
de la base de dades climàtica mensual de
FEDA validada i homogeneïtzada, va aportar la
informació de la flora andorrana per construir un
atles florístic del massís pirinenc, va fer el control
i el seguiment de les comunitats vegetals de
dues congesteres situades al país i va preparar
la cartografia temàtica d’Andorra per ser
integrada dins del servidor de mapes de
l’OPCC.
A partir de l’any 2014, el Cenma participa com
a soci o com a associat en projectes del

134

Universitat Catalana d’Estiu 2016

programa Poctefa 2014-2020 (soci i associat són dues figures diferents per les quals les entitats
europees hi poden participar). Els projectes en què participa el Cenma relacionats amb canvi
climàtic i els impactes associats són els següents:
- CLIM’PY (EFA081/15): caracterització de l’evolució del clima i provisió d’informació per a
l’adaptació als Pirineus.
- FLORAPYR (EFA100/15): mantenir i desenvolupar les bases de coneixement en la flora dels
Pirineus i els indicadors de seguiment de la vegetació en relació amb el canvi climàtic.
- REPLIM (EFA056/15): xarxa d’observatoris d’ecosistemes sensibles (llacs, torberes) al canvi
climàtic als Pirineus.
- CANOPEE (EFA028/15): canvi climàtic i adaptació dels boscos dels Pirineus.
Treballs amb administracions andorranes
En aquest apartat, es tracta dels treballs que s’efectuen conjuntament amb entitats del Govern
d’Andorra. Aquests treballs són estudis o informes elaborats a partir de la informació i del
coneixement que té el Cenma en canvi global.
D’una banda, s’han redactat informes per encàrrec de departaments del Govern d’Andorra. Un
exemple és la modelització del seneci, planta invasora d’origen africà que s’estén en les zones
antropitzades d’Andorra, per encàrrec del departament de Medi Ambient i Sostenibilitat. Altres
exemples són els informes redactats per encàrrec de l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic
d’Andorra (OECC) per donar resposta al Conveni marc de les Nacions Unides del canvi climàtic.

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

135

D’altra banda, el Cenma elabora
conjuntament amb l’OECC el Butlletí
climàtic, amb periodicitat mensual,
estacional i anual (www.iea.ad/butlletins-ianomalies-climatiques/butlletins-mensuals).
El butlletí utilitza com a mitjana climàtica la
cartografia de l’ACDA. La comparació de la
informació de l’ACDA amb les temperatures
i precipitacions esdevingudes mensualment,
estacionals i anualment permeten definir si
aquests períodes de temps han estat més
calorosos/freds o secs/humits del que
s’esperaria normalment segons la informació de l’ACDA. Part de la informació representada en
aquests butlletins alimenta el web de l’Observatori del Clima.
Consideracions finals
Els projectes esmentats en aquest article són una selecció de les diferents iniciatives del
Cenma-IEA en augmentar i difondre el coneixement del canvi global a Andorra. Tots els treballs
han estat fets en territori andorrà, aprofitant les experiències vistes en altres territoris. La
quantitat i qualitat dels treballs fets són una prova del compromís del Cenma-IEA en la recerca
del canvi climàtic i canvi global des de la seva creació, l’any 2007.
Un dels punts forts de la recerca del Cenma és l’estudi del canvi climàtic des del punt de vista
físic, com és l’evolució recent i futura de les temperatures i precipitacions. No obstant això, és
necessari estudiar l’impacte dels canvis per donar un sentit a aquest treball. És per això que
s’estudia de forma aprofundida els impactes en la flora i en la fauna d’Andorra.
A l’inici del Cenma, la recerca en canvi global es va vehicular a través de projectes interns fets
a iniciativa pròpia i amb l’interès d’optimitzar al màxim els recursos existents. Més endavant, la
recerca s’ha vehiculat, cada vegada més, a través de la cooperació interregional gràcies al
acords del Govern d’Andorra amb els països veïns. Primer, a través del marc CTP i, després, a
través del marc Poctefa. La qualitat dels resultats dels projectes interns ha estat un aval per
poder entrar en els equips internacionals de recerca.
Avui en dia ja no entenem la recerca en canvi climàtic i global sense la cooperació internacional
amb entitats homòlogues veïnes. D’una banda, és evident que el canvi climàtic i el canvi global
no tenen fronteres, fet que implica la cooperació interregional per desenvolupar estudis de
qualitat. D’altra banda, els recursos reduïts del centre en comparació amb d’altres centres de
països veïns ens motiva a crear sinergies amb aquests centres capdavanters per millorar el
coneixement a Andorra.
Ramon Copons i Llorens,
doctor en ciències geològiques i director tècnic del CENMA-IEA

136

Universitat Catalana d’Estiu 2016

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 137-140 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.09.18 ISBN: 978-99920-61-33-6

Societat Andorrana de Ciències

L’Associació per a la
Defensa de la Natura,
ADN, i el canvi
climàtic: recorregut
pels projectes i les
accions
Carolina MOTWANI i BOIX, Albert RUZAFA i TOMÀS i Anna RIBERAYGUA i MONTAGUT

Aquest text el vam presentar a la Universitat Catalana d’Estiu, a Prada de Conflent, l’agost del
2016. Hem mantingut l’estructura de la presentació, hi hem conservat la majoria de les
diapositives i hi hem afegit els comentaris que ens ha semblat que aclarien el discurs.
El canvi climàtic (CC) ara és una evidència que ningú no discuteix. Quan l’any 2000, juntament
amb altres associacions, començàvem a alertar de les conseqüències de la pèrdua de
biodiversitat, del model de creixement exponencial, de la generació de residus…, alguns ens
qualificaven de catasfrofistes, altres de hippies que anàvem contra el sistema i altres de
somiatruites plens de bona voluntat, i més… Però vam continuar, i ara i aquí volem compartir
amb vosaltres aquestes experiències.
Us proposem fer un recorregut per alguns projectes i actuacions de l’ADN, Associaciació per a
la Defensa de la Natura, en relació amb el CC des d’una perspectiva històrica. Amb aquest
testimoni constatem que, moltes vegades, l’acció ciutadana s’ha avançat a les previsions i
accions de les nostres adminstracions.
En primer lloc, una breu presentació de l’Associació. Els seus objectius i les linies bàsiques
d’actuació des de la seva creació, l’any 86.

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

137

La trajectòria al llarg d’aquests anys la podem
dividir en dues etapes.
La primera etapa, basada en les publicacions i
la recerca científica, i la segona etapa, que,
sense deixar de banda la recerca i les
publicacions, es va centrar més en
l’organització i la participació d’accions
reivindicatives i de denúncia.
Amb el lema Conèixer és estimar s’estudia la
biodiversitat i es complementa amb activitats
divulgatives i d’observació de la natura.
Es crea una xarxa molt important de científics i tècnics d’Andorra i de fora. L’ADN és membre
actiu de Bird Life internacional, gràcies al lideratge d’un grup d’ornitòlegs i naturalistes de
prestigi internacional establerts a Andorra.
S’impulsen projectes de voluntariat finançats per bancs i institucions, i es posen a l’abast del
públic no especialitzat un gran nombre de publicacions.
És pionera a Andorra i a bona part del Pirineu en acostar a la societat els estudis científics i la
possibilitat de participar-hi activament liderats per experts; L’Atlas del ocells nidificats n’és una
mostra. D’aquesta manera s’accedia al coneixement de l’entorn d’una manera no habitual i se'n
constatava de primera mà la seva riquesa i diversitat a més de la necessitat de la seva
preservació.
En aquesta primera etapa també s’inicien
projectes que en l’actualitat encara estan en
funcionament:
El PACt. Pla actuació i conservació del
trencalòs. Conjuntament amb el ministeri de
Medi Ambient i Patrimoni Natural.
El projecte Rius, d’educació ambiental que
promou a través del coneixement científic
l’observació del riu i voltants.

138

Universitat Catalana d’Estiu 2016

És important remarcar la primera mobilització ciutadana de l’època moderna, conjuntament
amb les associacions Apapma i Club Pirinenc, Sí al Madriu. L’objetiu era impedir la construcció
d’un accés rodat a la vall del Madriu. Aquest tema ha estat necessari reprendre’l en dues
ocasions més i de moment podem dir que és un objectiu aconseguit.
En la segona etapa es fa un salt cap a la reivindicació sense deixar de banda la divulgació.
ADN i el Col·lectiu per a la Protecció del Patrimoni Pirinenc (P3M) s’ajunten: personal de P3M
s’incorpora al funcionament i infraestructura de l’ADN.
Es considera un concepte conservacionista més global, que avança des de la preservació de la
biodiversitat cap a qüestionar-se el model de país en un marc geogràfic més ampli: el Pirineu.
Es col·labora activament amb associacions de fora d’Andorra.
La pèrdua de biodiversitat per la canalització dels rius
d’alta muntanya, la candidatura dels Jocs Olímpics
d’hivern, l’ampliació de les pistes d’esquí basant-se
només en els criteris de creixement econòmic són
algunes de les campanyes reinvindicatives. En aquest
últim cas i amb la col·laboració del CIAPP,
organització dels Pirineus francesos per la protecció
de la muntanya, es va aconseguir aturar el projecte
Porte de Neiges impulsat per una empresa andorrana.
La campanya que més va marcar aquesta etapa és Per
una Andorra sostenible ara!! (any 2003).
http://www.andorrasostenible.org/
El debat generat pel forn incinerador de residus de la
Comella que es va haver de clausurar per l’elevat grau
de contaminació, va plantejar el tema dels residus dins
d’una visió global de model de país, i es va començar
a parlar de desenvolupament sostenible.
Es va redactar un manifest al qual es van adherir
nombroses associacions del país i molts ciutadans,
entre els quals personalitats com José Luis Sampedro,
la cantant Noa, Lluís Gavaldà, Maria del Mar Bonet,
Eudald Carbonell, Pepa Plana…, en què es
demanava:
1. Nova planificació del país. Una planificació del país
d'acord amb les seves característiques i possibilitats.
2. Que la legislació sobre l'ús dels recursos naturals, i
en particular de l'aigua, l'aire, el paisatge, la
biodiversitat i el sòl agrícola en garantís la conservació
perdurable.
3. Una moratòria en la construcció de les grans infraestructures, en l'increment de places
hoteleres, en la urbanització dispersa i en l'ampliació de dominis esquiables, fins que no s'hagin
desenvolupat les demandes anteriors.

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

139

4. L'elaboració d'un nou pla de residus adaptat al nou model
de país, a partir d'un ampli procés de debat públic. Mentre
no es completa aquest procés, demanem que no es
construeixi el nou forn incinerador.
A més es va redactar un document amb 120 propostes
d’accions sostenibles dirigit a les administracions públiques
dividit en deu àrees temàtiques i en què es concretaven els
objectius, les propostes i els indicadors de correcció.
El càlcul de la petjada ecològica d’Andorra, un indicador que
ens permetia comparar el model de desenvolupament
andorrà amb la resta del món, ens va servir per constatar que
el nostre model de creixement exponencial era insostenible.
Alhora, i essent fidel a l’esperit divulgador de l’associació, es
va desenvolupar un material didàctic per poder treballar a tots
els sistemes educatius del país aquest concepte.
Per acabar unes reflexions que sintetitzen aquesta
trajectòria.
Els àmbits d’actuació que van ser el punt de partida per la
creació de l’ADN han anat canviant amb el temps.
En part, perquè el context andorrà ha canviat. també
perquè alguns àmbits d’actuació com el lideratge de
projectes d’investigació els han assumit altres entitats, com
l’Institut d’Estudis Andorrans.
L’ADN va omplir un buit en un moment en què la societat
andorrana no disposava de cap centre d’estudis com el
Cenma, dins de l’IEA, o l’empresa Andorra Sostenible,
empenyent la investigació i fent participar els ciutadants no
especialitzats.
Potser des de l’oficialitat no s’ha sabut aprofitar aquest actiu
de participació ciutadana i la seva força creativa.
En l’actualitat qui parla de sostenibilitat és una empresa privada depenent del ministeri de Medi
Ambient que organitza campanyes de conscienciació, cursets…, i les sortides de coneixement
del medi van a càrrec majoritàriament de l’IEA.
I també una picada d’ullet al futur, amb l’esperança que aprendrem dels nostres errors i que
aconseguirem viure en una societat més respectuosa amb l’entorn i amb la felicitat dels seus
habitants, on el creixement continu hagi desaparegut com a concepte.
Carolina Motwani i Boix,
biòloga i presidenta d’ADN,
Albert Ruzafa i tomàs,
enginyer de forests i tresorer d’ADN, i
Anna Riberaygua i Montagut,
llibretera i expresidenta d’ADN

140

Universitat Catalana d’Estiu 2016

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 141-152 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.09.19 ISBN: 978-99920-61-33-6

Societat Andorrana de Ciències

El canvi climàtic;
fenomen global, acció local
Carles MIQUEL i GARCIA
1. Introducció
El 1988, el Programa de les Nacions Unides pel medi ambient (PNUMA, UNEP) i l’Organització
Mundial de la Meteorologia (OMM, WMO) creen el Grup intergovernamental d’experts sobre
el clima (GIEC, IPCC), davant dels estudis que començaven a indicar que s’estava produint un
escalfament global. Davant de la creixent informació sobre la temàtica i amb l’augment de les
evidències, en la Conferència sobre el medi ambient de Rio de Janeiro (també anomenada
Cimera de la Terra) es va proposar un acord mundial sobre el canvi climàtic. La Convenció
marc de les Nacions Unides sobre el canvi climàtic (CMNUCC) va ser adoptada a Nova York
el 9 de maig de 1992 i va entrar en vigor el 21 de març de 1994. Va permetre inicialment, entre
altres coses, reforçar la consciència pública, a escala mundial, dels problemes anomenats
globals relacionats amb el canvi climàtic.
L’objectiu de la convenció (article 2) és el d’aconseguir l'estabilització de les concentracions
de gasos d'efecte hivernacle (en endavant també, GEH) a l'atmosfera a un nivell que impedeixi
interferències antropogèniques perilloses en el sistema climàtic i en un termini suficient per
permetre que els ecosistemes s'adaptin naturalment al canvi climàtic, assegurant que la
producció d'aliments no es vegi amenaçada i permetent que el desenvolupament econòmic
continuï de manera sostenible.
En la definició d'aquest objectiu és important destacar dos aspectes:
• No es determinen els nivells de concentració dels GEH que es consideren interferència
antropogènica perillosa en el sistema climàtic, reconeixent així que en aquell moment no
existia certesa científica sobre què s'havia d'entendre per nivells no perillosos.
• Se suggereix el fet que el canvi del clima és una cosa ja inevitable, per la qual cosa, no
només s'han d'abordar accions preventives (per frenar el canvi climàtic ), sinó també
d'adaptació a les noves condicions climàtiques.
El diòxid de carboni (CO2) és un dels gasos clau responsable del canvi climàtic, però no l’únic.
Els gasos que tenen un efecte sobre l’escalfament global es cataloguen en funció del seu
29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

141

poder d’escalfament global (PEG). A títol d’exemple, el segon informe d’avaluació de l’IPCC
(SAR, GWPs, 100 year time horizon), proposa els següents PEG per als gasos d’efecte
hivernacle més comuns: diòxid de carboni (CO2): 1, metà (CH4): 21, òxid nitrós (N2O): 310,
hexafluorur de sofre (SF6): 23.900, etc.
Sota l’efecte d’aquests gasos, la radiació reflectida que escapa de la Terra queda limitada pel
que augmenta la temperatura de l’atmosfera terrestre. Aquest efecte ja va ser posat de manifest
per l’IPCC des dels seus inicis, si bé amb poca repercussió sobre els governs del món.
2. El canvi climàtic; fenomen global
El canvi climàtic és una realitat a escala
global (terra i mar), amb un augment 0,85 ºC
entre el 1880 i el 2012, i probablement amb
el període 1983-2012 com el més calorós
des de fa 1.400 anys. Ara bé, les
manifestacions d’aquest canvi a escala local
poden ser molt diverses: augment de les
temperatures, variacions en els règims
pluviomètrics a l’alça o a la baixa, fenòmens
extrems, entre d’altres. La col·laboració del
grup de treball i de l’IPCC (working Group I)
en el 5è informe d’avaluació (Assessment
report 5) ho deixa clar; l’activitat humana Imatge núm. 1. Acudit sobre l’escepticisme en relació amb
n’és responsable amb un grau de confiança els missatges de l’IPCC
extremament elevat (> 95%).1
Entre d’altres aspectes també es posa en relleu:
És molt probable que:
• el nombre de dies calorosos i nits càlides augmenti,
• les onades de calor siguin més freqüents i més fortes.
Probable que:
• en les zones seques (subtropicals), la precipitació disminueixi,
• augmenti la freqüència i la intensitat de les pluges fortes, en particular en les latituds altes.
Sembla provat que els esdeveniments extrems, com ara fortes pluges a les latituds altes (per
exemple a Europa) o les regions tropicals es tornen més intenses i ocorren amb més
freqüència a la fi de segle, a mesura que les temperatures augmenten. Per contra, les zones
seques veuran una disminució de les precipitacions a mesura que les temperatures augmentin.
La capa de neu es reduirà en almenys un 7%, especialment a l'hemisferi nord. En l'escenari
més optimista, aquesta reducció seria del 7% a final del segle xxI en comparació amb el final
del segle xx. El pitjor dels casos preveu una reducció de la capa de neu del 25%. El 2100, i en
el pitjor dels casos, les glaceres podrien desaparèixer en un 85% (en volum).
Els escenaris emprats en aquest 5è informe d’avaluació deixen de banda els típics escenaris
d’augment de les temperatures i plantegen escenaris basats en trajectòries representatives de
concentracions, en termes de radiació equivalent (Representative Concentration Pathways,

142

Universitat Catalana d’Estiu 2016

values in the year 2100 relative to pre-industrial values, in W/m2). Els principals escenaris, amb
les variacions indicatives de temperatura per al període 2081-2100 en relació amb el període
1986-2005 són: RCP 2,6 (+1,0ºC), RCP 4,5 (+1,8ºC), RCP 6,0 (+2,2ºC) i RCP 8,5 (+3,7ºC).
Quant als impactes, el 5è informe d’avaluació elaborat per l’IPCC també tracta sobre aquests
aspectes.2 Per donar-ne un exemple, els riscos més importants que haurem d’afrontar a
Europa són els propis lligats a:
• precipitacions extremes,
• sequeres,
• temperatures extremes,
• dèficits hídrics,
• augment del nivell del mar.
3. Fenomen global, efectes locals
Andorra és un país muntanyós enclavat al massís dels Pirineus. L’any 2007 el Grup
intergovernamental d'experts sobre el clima (IPCC) va identificar les zones muntanyoses com
a espais particularment sensibles al canvi climàtic.
Les tendències observades per al període 1950-2010 permeten afirmar3 que els Pirineus són
avui en dia més càlids (una mitjana de +0,2ºC per dècada) i amb menys precipitacions anuals
(-2 l/m2 per any). Segons les projeccions realitzades amb l’escenari A1B de l’IPCC, en els
horitzons 2021-2050 i 2071-2100, les tendències ja observades al massís haurien de continuar
als Pirineus al llarg del segle xxI. La regió amb influència mediterrània s’accentuaria, causant
perjudici a la regió climàtica central, que es veuria més afectada per aquestes variacions.
Respecte al període de referència 1961-1990, Andorra també es veuria exposada: +3,6ºC i -17%,
respectivament per a les temperatures i les precipitacions per al període 2071-2100. Aquests
canvis podrien pertorbar i trasbalsar els equilibris naturals avui existents, en àmbits tan diversos
com l’aigua, els ecosistemes i la biodiversitat. A títol d’exemple en relació amb els recursos hídrics,
cal esperar a Andorra una disminució de 42 hm3, un -18%, a l’horitzó 2021-2050, així com una
disminució de 106 hm3 (-38%) a l’horitzó 2071-2100, ambdós respecte al període de referència
esmentat. Aquests efectes no es limitarien a una disminució de recursos, sinó que també
afectaran el règim hidrològic dels cursos d’aigua i la innivació natural. Aquests canvis suposaran
pertorbacions i alteraran els equilibris naturals actuals principalment pel que fa als recursos en
aigua, així com al funcionament dels ecosistemes i a la riquesa de la biodiversitat
Aquestes evolucions ja constatades i que tendiran a accentuar-se en el futur tindran de ben
segur un impacte al país en diversos àmbits de l’activitat econòmica, en la seva població, en
els seus recursos, en la biodiversitat i els ecosistemes, en la energia, en l’urbanisme i les
infraestructures, entre d’altres.
Aquests canvis suposaran pertorbacions i alteraran els equilibris naturals actuals principalment
pel que fa als recursos en aigua, així com al funcionament dels ecosistemes i a la riquesa de
la biodiversitat.
Les glaceres són un clar exemple de l’evolució que s’està vivint als Pirineus (vegeu la imatge
núm. 2).

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

143

Imatge núm. 2. Glacera d’Ossoue (massís del Vignemale). (Font: Association MORAINE, 2011). Modificades

4. Canvis observats
A partir dels estudis elaborats per l’Observatori Pirinenc del Canvi Climàtic i dels índexs de
canvi climàtic definits pel grup d’experts per a la detecció, monitorització i elaboració d’índexs
de canvi climàtic (ETCCDMI), el Centre d’Estudi de la neu i la muntanya d’Andorra de l’Institut
d’Estudis Andorrans ha estudiat les tendències anuals i estacionals de la temperatura màxima,
mínima i la precipitació d’Andorra. Els resultats són els següents, basats en la mitjana de les
tres estacions de FHASA/FEDA per al cas de les temperatures i de dues estacions de
FHASA/FEDA per al cas de les precipitacions (central hidroelèctrica i Ransol):
• temperatura mitjana anual: augment de 0,20 ºC per dècada (Tm +0,20 ºC per dècada);
• temperatura màxima diària: augment del valor màxim anual de la temperatura màxima diària
de 0,43 ºC per dècada (Tx +0,43 ºC per dècada);
• temperatura mínima diària: augment del valor mínim anual de la temperatura mínima diària
de 0,53 ºC per dècada (Tn +0,53 ºC per dècada);
• increment del nombre de dies l’any en què com a mínim hi ha sis dies consecutius amb la
temperatura màxima diària superior al percentil 90 (onades de calor + 2,1 dies a l’any/dècada);
• dies de glaç: disminució dels dies l’any en què la temperatura mínima diària és inferior a 0
ºC. De mitjana, es perd 1 dia cada 2,4 anys (mitjana de les tres estacions FHASA/FEDA) (dies
i nits càlides);
• temperatura mínima diària: augment del valor mínim anual de la temperatura mínima diària
de 0,53 ºC per dècada (dies i nits fredes, dies de glaç, dies glacials).
• precipitació mitjana anual: disminució de 40 mm cada deu anys (precipitació mitjana anual 40 mm/dècada);
• augment de l’evapotranspiració +1,6% (+8 mm) entre el període 1951-1980 i 1981-2010
(augment de l’ETP, ETR +1,6%);
• disminució dels recursos hídrics -16,7% (-103 mm), entre el període 1951-1980 i 1981-2010
(disminució del recurs hídric -16,7%).
Els gràfics següents presenten les evolucions de les temperatures i de les precipitacions,
segons diverses fonts:
144

Universitat Catalana d’Estiu 2016

Temperatures

Gràfic núm. 1. Evolució de la temperatura mitjana anual d’Andorra entre 1950 i 2010, en base a tres estudis diferents
(Yassine Raguig, 2014 (vermell); Carles Miquel, 2012 (blau); valor mitjà de les estacions de FHASA/FEDA (taronja). Les
línies contínues indiquen la variabilitat de la temperatura, les línies discontínues mostren la tendència lineal de les sèries
de dades.
MIQUEL, C. (2012) Étude préliminaire sur les changements climatiques dans le massif des Pyrénées: caractérisation et
effets prévisibles sur la ressource en eau. Mémoire d'ingénieur.
RAGUIG, Y. (2014) Reconstruction et validation de la ressource hydrique d’Andorre pour la période 1950-2013. Mémoire
de mastère 2.

Gràfic núm. 2. Evolució de les anomalies de la temperatura mitjana anual d’Andorra entre 1950 i 2013 respecte el període
de referència 1971-2000. Les dades representen la mitjana de les estacions de FHASA/FEDA. Per homogeneïtzar els
períodes s’ha considerat únicament el període 1950-2012
(Centre d’estudis de la neu i la muntanya d’Andorra, Institut d’Estudis Andorrans).
ESTEBAN VEA P., PROHOM DURAN M., AGUILAR E. (2012). Tendencias recientes e índices de cambio climático de la
temperatura y la precipitación en Andorra, Pirineos (1935-2008). Pirineos, 167, 87–106.

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

145

Precipìtacions

Gràfic núm. 3. Evolució de la precipitació mitjana anual d’Andorra entre 1950 i 2010, en base a dos estudis diferents
(Yassine Raguig, 2014 (vermell); Carles Miquel, 2012 (blau)). Les línies contínues indiquen l’evolució de la precipitació, les
línies discontínues mostren la tendència lineal de les sèries de dades.
MIQUEL, C. (2012) Étude préliminaire sur les changements climatiques dans le massif des Pyrénées: caractérisation et
effets prévisibles sur la ressource en eau. Mémoire d'ingénieur.
RAGUIG, Y. (2014) Reconstruction et validation de la ressource hydrique d’Andorre pour la période 1950-2013. Mémoire
de mastère 2.

Gràfic núm. 4. Evolució de les anomalies de la precipitació mitjana anual d’Andorra entre 1950 i 2012 respecte el període
de referència 1971-2000. Les dades representen la mitjana de les estacions de FHASA/FEDA. Per homogeneïtzar els
períodes s’ha considerat únicament el període 1950-2012.
(Centre d’estudis de la neu i la muntanya d’Andorra, Institut d’Estudis Andorrans).
ESTEBAN VEA, P.; PROHOM DURAN, M.; AGUILAR, E. (2012) “Tendencias recientes e índices de cambio climático de la
temperatura y la precipitación en Andorra, Pirineos (1935-2008)”. Pirineos, 167, 87–106.

146

Universitat Catalana d’Estiu 2016

5. Impactes, sí, però quina és la nostra responsabilitat?
Tot i la baixa responsabilitat d’Andorra en relació amb les emissions mundials, els efectes del canvi
climàtic ja han estat percebuts a escala nacional (per al període 1950-2012: +0,20 ºC/dècada, i
com a mínim, una reducció de 45 mm/dècada en termes de precipitació).
El país és responsable d’aproximadament el 0,00112% (2010) de les emissions mundials, amb
una responsabilitat que tendeix a disminuir (reducció d’aquesta responsabilitat del 21% entre
el 2000 i el 2010). Les emissions d’Andorra estan en una clara tendència a la disminució des de
l’any 2005 (-9,6%), situació inversa a la viscuda a escala internacional, amb un augment de 4,3%.
6. Andorra part de la resposta internacional
En data 2 de març de 2011, el Principat d’Andorra es va adherir al conveni, en què consta com
a part no inclosa en l’annex I (no-Annex I). El 31 de maig de 2011, va entrar en vigor el conveni.
Com a membre, Andorra ha de complir les obligacions que hi són fixades. En concret, el
paràgraf 1 de l’article 4 i el paràgraf 1 de l’article 12 del CMNUCC, estableix que cada part
comunica a la Conferència de les Parts (1) les informacions relatives a les emissions
antròpiques per tipus de font i l’absorció pels embornals de tots els gasos d’efecte hivernacle
(GEI) no reglamentats pel protocol de Montreal, en forma d’inventari (2) els programes
nacionals o regionals encaminats a atenuar els canvis climàtics i a facilitar una adaptació
apropiada a aquests canvis, i (3) tota informació que pugui ser útil per assolir els objectius de
la convenció. L’inventari esmentat es realitza d’acord a l’article 12 del CMNUCC utilitzant
metodologies comparables que promou i aprova la Conferència de les Parts.
En aquest sentit, i per tal de donar resposta a aquestes obligacions, les parts no incloses en
l’annex I segueixen les decisions adoptades per la Conferència de les Parts que fixen les
directrius per la realització de les National Communications (NC) a realitzar cada 4 anys.
Mitjançant la decisió 10/CP.2, la Conferència de les Parts va definir les directrius del CMNUCC
per la realització de les NC. En la seva cinquena sessió, la Conferència de les Parts va engegar
un procés de revisió d’aquestes directrius. Les directrius del CMNUCC adoptades per la
Conferència de les Parts en la seva vuitena sessió, decisió 17/CP.8, són el resultat d’aquest
procés. Segons aquestes directrius, les comunicacions nacionals de cada Part no-annex I han
d’incloure: (a) l’inventari nacional de les emissions antròpiques esmentat, (b) la descripció
general de les mesures que ha adoptat o preveu adoptar el país, així com (c) qualsevol altra
informació que la Part no-annexa consideri escaient per a assolir l’objectiu del conveni i, si és
possible, dades pertinents pel càlcul de les tendències de les emissions mundials.
A banda de les Comunicacions nacionals (NC), la Conferència de les Parts va adoptar la decisió
2/CP.17 que estableix un nou instrument, els Biennial Update Report, (BUR), i en defineix les
línies mestres per seguir en la redacció d’aquestes comunicacions per a les parts no incloses
com a annex I (no-Annex I). La periodicitat de presentació d’aquest informe és de dos anys, a
comptar del 31 de desembre de 2014, data a la qual s’ha d’haver sotmès el primer BUR.
7. El compliment del Conveni marc de les Nacions Unides sobre el canvi climàtic: un repte
però també una oportunitat
Si bé podem contribuir a limitar el canvi climàtic evitant emissions, el canvi s’ha engegat, s’està

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

147

produint i és inevitable. Les accions de mitigació han de ser completades per accions
d’adaptació que ens permetin reduir –no eliminar–els impactes del canvi, limitant la nostra
vulnerabilitat i augmentant alhora la nostra resiliència. Sobre aquests aspectes tracta la
contribució del grup de treball II de l’IPCC (WGII) al 5è informe d’avaluació (AR5). Per donar-ne
una pinzellada, els riscos més importants que haurem d’afrontar a Europa són els propis lligats
a precipitacions extremes, a sequeres, a temperatures extremes, a dèficits hídrics i a l’augment
del nivell del mar. Bona part de les accions potencials d’adaptació passen pel desplegament de
polítiques que considerin el fenomen del canvi climàtic des de la fase més inicial, això tant pel
que fa al sector públic com al privat. En el pla ciutadà, l’eix fonamental passa per la informació i
la conscienciació. L’adaptació no ha de ser una càrrega per a la nostra societat, ja que no tots
els impactes han de ser negatius. Es tracta, per tant, d’una oportunitat que se’ns planteja per
estar més i millor preparats al nou escenari que ja se’ns ha començat a dibuixar. Concretament,
els treballs que Andorra haurà de desenvolupar contribuiran en més o menys mesura a:
- La coordinació de treballs realitzats al volant o amb lligam amb el canvi climàtic. Mitigació i
adaptació al voltant del canvi climàtic.
- L’anticipació als canvis que viurà el país. L’estudi del fenomen, de la vulnerabilitat i dels riscos
ha de permetre al país augmentar la capacitat d’anticipació i la seva resiliència.
- La millora de la preparació d’Andorra enfront el canvi climàtic. Minimització dels efectes
negatius i potenciació dels aspectes positius (recursos hídrics, energia, gestió forestal, etc.).
- La contribució a una estratègia de país sostenible. Atès el caràcter internacional del
CMNUCC i la vulnerabilitat d’Andorra davant el canvi climàtic.
- El posicionament d’Andorra com a referent en relació a l’adaptació al canvi climàtic en zones
de muntanya. Atesa la particularitat geogràfica del país, Andorra podria esdevenir un referent
mundial en l’àmbit de la gestió del canvi climàtic en zones de muntanya podria augmentar així
la seva projecció internacional.
8. La resposta internacional passa per l’acció local
A Andorra, l'organisme delegat en relació amb el Conveni marc de les Nacions Unides sobre
el canvi climàtic és el ministeri de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat del Govern
d’Andorra. Els seus objectius són donar resposta als cinc pilars fonamentals de la resposta
internacional a escala local:
• Inventari GEH.
• Mitigació.
• Vulnerabilitat i adaptació.
• Recerca i observació sistemàtica.
• Educació i sensibilització.
Per donar-hi resposta, el Govern ha articulat una sèrie d’accions.
8.1. Mesures organitzatives
Creació de l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic: decret del Govern del 29 d’abril del
2015. Té competències sobre energia, meteorologia, climatologia i canvi climàtic. El seu
objectiu és el de disposar d’una estructura governamental capaç de garantir l’aplicació de la
nova política energètica en coherència amb les previsions del Conveni marc de les Nacions

148

Universitat Catalana d’Estiu 2016

Unides sobre el canvi climàtic, integrant alhora competències en relació amb l’energia i al
canvi climàtic.
Creació d’una estructura de treball per respondre a les obligacions del CMNUCC que inclou
diversos interlocutors nacionals.
8.2. Inventari de GEH
Segons les dades provisionals del BUR2 d’Andorra (actualització), les emissions ascendeixen a
515 Gg CO2 eq. (2013), amb unes absorcions de 127 Gg CO2 eq. (24,7 %) i unes emissions
no absorbides de 388 Gg CO2 eq. Més del 95% de les emissions eq. d’Andorra, són de CO2.
I el 95% de les emissions eq. d’Andorra, provenen de la categoria d’inventari “Energia”.
8.3. Mitigació
La demanda energètica anual en electricitat va ser al 2015 de 571 GWh, dels quals Andorra
produeix uns 100 GWh/any, és a dir un 17,5%. La resta és importada d’Espanya (55%) i de
França (45%).
Quant al consum energètic total va ascendir a 214.000 TEP. D’aquests, 74,3% es proveeix en
forma de combustibles fòssils, repartits entre el sector dels transports (51,8%) i la resta
(elèctric, gasoil de calefacció, aigua termal) amb un 48,2%. En total, la dependència
energètica nacional ascendeix al 94,2%. No és doncs estrany que sigui necessari un canvi en
el model energètic nacional. El 2012, el Llibre blanc de l’energia ja va es interessar sobre la
matèria, sobre la base d’una reflexió realitzada en el marc d’un procés de participació dels
sectors socioeconòmics implicats (Fòrum Energia i Futur). Entre d’altres aspectes, el document
va proposar un augment de la producció nacional energètica (electricitat i calor), el foment de
la regulació de la producció fotovoltaica a l’edificació, la implantació del vehicle elèctric, una
taxa de contribució a l’eficiència energètica, ajudes a la rehabilitació de l’edificació, la
liberalització de la producció per potències de producció elèctrica inferiors a 500 kW, el
transport, l’ús i la distribució de gas natural, el foment dels district heatings, la utilització de
biomassa, les smart grids, el foment de la energia eòlica i les minihidràuliques, entre d’altres
aspectes lligats a l’eficiència energètica en l’edificació, com ara la generalització de la
certificació energètica en l’edificació.
Més recentment, el programa d’ajuts a la
rehabilitació i a la millora de l’eficiència energètica
en l’edificació i a l’ús d’energies renovables
(programa Renova) contribueix ja des del 2011 a
aquesta millora. En els darrers anys, s’ha convertit
en un pilar fonamental de la transició energètica, Imatge núm. 3. Imatge del programa Renova 2016
doncs el 94% de les sol·licituds s’efectuen en el
marc de la millora de l’eficiència energètica o la implantació d’energies renovables.
En l’àmbit de la producció energètica en centres especialitzats, el Govern treballa en
l’elaboració d’un pla sectorial d’infraestructures energètiques, que pretén entre d’altres un
aprofitament dels recursos naturals renovables, com ara l’aigua, el sol, el vent, la biomassa o el
sòl, preveient igualment les infraestructures necessàries relacionades amb el sistema elèctric, la
producció i la distribució de calor i adaptant el sistema de distribució a noves necessitats, com
ara el vehicle elèctric (fomentat pel programa Engega). Aquestes noves infraestructures han de

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

149

contribuir a la diversificació de l’origen de l’energia, a l’augment de la producció nacional, però
alhora necessitaran de canvis també en la nostra percepció de l’entorn i en la pròpia percepció
d’aquestes tecnologies noves pel nostre país. N’és un clar exemple, la instal·lació fotovoltaica
de la coberta de l’estació nacional d’autobusos, d’una potència de 171 kW i més de 1.400 m2
de panells solars fotovoltaics (la més gran del país a la data).
Aquesta transició energètica ha de venir igualment acompanyada d’instruments legals sòlids
que fixin el camí a seguir i atorguin una seguretat jurídic al conjunt d’actors.
8.4. Vulnerabilitat i adaptació
L’adaptació al canvi climàtic es defineix tècnicament com “els ajustos en sistemes humans o
naturals com a resposta a estímuls climàtics reals o previstos o als seus efectes, que poden
moderar el dany o aprofitar-ne els seus aspectes beneficiosos”.
Per comprendre l’adaptació convé entendre els següents conceptes, i el principis que l’han de
regir:
- Dificultat de predir/incertesa: en la mesura del possible, mesures de co-benefici, és a dir que
es justifiquin econòmicament i ambientalment. Seleccionar les opcions que generin els
màxims beneficis socials, econòmics i ambientals independentment dels diferents escenaris
de canvi climàtic. És el principi d'estratègies sense penediment (no regret, en anglès).
- Establir polítiques i projectes la viabilitat i la idoneïtat dels quals no estiguin amenaçats en
un context de canvi climàtic. És el principi de robustesa.
- Potenciar projectes i polítiques flexibles, és a dir, el disseny o funcionament dels quals puguin
ser modificats a menor cost per adaptar-se –sobretot– al canvi climàtic. És el principi de flexibilitat.
- Les iniciatives sense penediment són el punt de partida per a les estratègies d'adaptació. Per
mesurar la rellevància i adaptabilitat d'un projecte, una mesura o política, es poden fer dues
preguntes. Durant quant temps serà eficient l'estratègia definida? Aquesta informació permet
definir la robustesa de l’actuació.
- Com serà de fàcil canviar a una estratègia alternativa més adequada? Ens permet conèixer
la flexibilitat de l’estratègia i millorar-la perquè generi el màxim benefici social, ambiental i
econòmic, d’acord amb el principi de sense penediment.
- Exposició: forma i grau en què un sistema resulta exposat a variacions climàtiques importants.
- Sensibilitat: nivell en què un sistema resulta afectat per estímuls relacionats amb el sistema,
ja sigui positivament o negativament, de forma directa o indirecta. Per exemple, un efecte
directe seria un canvi en el rendiment de les collites en resposta a la mitjana, al rang o a la
variabilitat de les temperatures, mentre que un efecte indirecte serien els danys causats per
un augment en la freqüència d’inundacions costeres degut a una elevació del nivell del mar.
- Capacitat d’adaptació: capacitat d’un
sistema per ajustar-se al canvi climàtic,
incloses la variabilitat climàtica i els
canvis extrems. Una bona capacitat
d’adaptació permet moderar els danys
potencials, aprofitar les conseqüències
positives, o suportar les conseqüències
Imatge núm. 4. Explicació gràfica de la diferència entre
negatives del canvi climàtic.
“exposició”, “sensibilitat” i “capacitat d’adaptació”

150

Universitat Catalana d’Estiu 2016

Aquesta millora de la capacitat adaptació ha de contribuir a
l’augment de la capacitat de resiliència d’Andorra en relació
amb els fenòmens i els efectes derivats del canvi climàtic. En
aquest sentit, el 2014, el Govern va llençar el Procés
d’adaptació d’Andorra al canvi climàtic (PAACC). L’objectiu
general del projecte és definir mesures d’adaptació
específiques per sectors que es puguin dur a terme perquè
Andorra esdevingui menys vulnerable als possibles impactes
Imatge núm. 5. Imatge del Procés
del canvi climàtic.
8.5. El treball en xarxa en l’àmbit de la bioregió climàtica alpina d’Adaptació d’Andorra al Canvi
Climàtic (PAACC)
dels Pirineus
El canvi climàtic és un fenomen que no coneix de fronteres. I
com a tal, és un repte que s’ha d’afrontar des de la perspectiva global, però també des de la
perspectiva de territoris coherents, amb característiques i problemàtiques similars. Una bona
agrupació són les bioregions, entre les quals es troben les bioregions alpines. Situada en
plena bioregió alpina dels Pirineus, Andorra participa activament en l'Observatori Pirinenc del
Canvi Climàtic (OPCC), en el marc de la Comunitat de Treball dels Pirineus (CTP). L'objectiu
principal d'aquest observatori és la comprensió de les evolucions del clima a escala dels
Pirineus i els seus impactes amb la finalitat de preparar estratègies d'adaptació per a les
activitats socioeconòmiques i els espais naturals més vulnerables.
Des del 2010, les accions realitzades han servit per crear un perfil pirinenc compartit entre els
vuit territoris que conformen la CTP amb l'objectiu d'elaborar un primer informe transfronterer
sobre les característiques i els principals desafiaments del massís. A més, s'ha dut a terme un
recull de les dades i d'estudis existents per aprofitar i valoritzar els coneixements ja
disponibles. Finalment, s'ha elaborat una primera sèrie d'indicadors per millorar l'avaluació i
el seguiment del fenomen del canvi climàtic. En aquest marc, s'ha desenvolupat l'Estudi
d'adaptació dels Pirineus al canvi climàtic. El treball realitza un diagnòstic del territori, realitza
un cens d’iniciatives d’adaptació valoritzables i emet una sèrie de recomanacions per a afavorir
i garantir el camí cap a l’adaptació.
Cal posar de manifest que les zones muntanyoses tenen problemàtiques concretes i molt
sovint ben diferents que les que tenen altres zones de relleu menys abrupte. Les zones de
muntanya són regions que reben de forma severa els efectes del canvi climàtic en tots els
àmbits. Aquestes zones no sempre reben l’atenció internacional merescuda, tot i que la
seva rica biodiversitat –en molts casos, amb espècies endèmiques i protegides– i els
sectors socioeconòmics que s’hi troben són extremament vulnerables als canvis climàtics.
8.6. La recerca i l’observació sistemàtica
La recerca i l’observació sistemàtica (RSO, per les sigles en anglès) és un dels pilars
fonamentals del Conveni marc de les Nacions Unides sobre el canvi climàtic. En aquest
context pren importància la observació en matèria meteorològica i climàtica, així com la
comunicació i la difusió de la informació que se’n deriva. No és menys important la
col·laboració i el treball en xarxa. Així es destaquen les col·laboracions del Govern amb l’IEACenma, Météo France, Aemet, CTP-OPCC, entre moltes d’altres.

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

151

8.7. L’educació i la sensibilització
Andorra participa d’aquesta educació i sensibilització al voltant del canvi climàtic prop de la
societat i en especial prop dels més menuts. Amb projectes com el de les Escoles Verdes o
3E, eficiència energètica a les escoles, el país prepara una nova generació més conscient dels
impactes que l’activitat humana tal com l’hem conegut fins ara té sobre el planeta.
9. I finalment, la resposta internacional com a agregat dels esforços locals
Previ a la Conferència de les Parts de París (COP21), Andorra es va comprometre a través de
la seva INDC/CPDN (Intended Nationally Determined Contribution) a una reducció de les
emissions de gasos d’efecte hivernacle d’aquí al 2030, en un 37% en relació amb l'escenari
immobilista (business as usual), compromís que és compatible amb el RCP2.6 (Representative
concentration pathway) si s’agafa com a referència el valor de les emissions mundials el 2010
i la trajectòria esmentada.
La COP21 va ser tot un èxit. No tant per l’estudi agregat de les INDC presentades, que són
insuficients per assolir l’objectiu de mantenir l’augment de les temperatures per sota dels 2 ºC
a final del segle xxI en relació amb final del segle xIx, sinó per l’Acord de París, al qual es va
arribar in extremis. Aquesta conferència ha estat crucial perquè ha permès arribar a un acord
mundial sobre el clima, aplicable a tots els països, amb l’objectiu de no superar els +2 ºC, i de
tendir als 1,5 ºC.
Posteriorment, Andorra va signar l’Acord de París a Nova York (2016) i el va ratificar per decisió
unànime del Consell General.
Els principals aspectes considerats per l’Acord de París són:
1. Text ambiciós: objectiu fixat per sota dels 2 ºC (1,5 ºC).
2. Text de caràcter universal: reconeix els drets humans.
3. Text equilibrat: entre acció i finançament dels països desenvolupats i comunicació països en
desenvolupament.
4. Creació d’un mecanisme de transparència i verificació.
5. Tendència cap a la neutralitat d’emissions durant la segona meitat de segle.
6. CBDR: Responsabilitats comunes però diferenciades (històric reunions Bonn).
7. Contribucions nacionals en els àmbits de la mitigació i de l'adaptació (cada 5 anys).
10. Conclusions
Andorra es troba davant d’un canvi de paradigma a escala mundial i aquest nou paradigma
ha de ser una nova oportunitat per al país.

Carles Miquel i Garcia,
enginyer superior en aigua i medi ambient, enginyer tècnic en obres públiques
i Cap de l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic del Ministeri de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat

1- IPCC, 2013. Climate Change 2013: The physical science basis. IPCC Working Group I Contribution to AR5.
2- IPCC, 2014. Climate Change 2014: Impacts, Adaptation, and Vulnerability. IPCC Working Group II Contribution to AR5.
3- MIQUEL, C. 2012 (Estudi preliminar sobre el canvi climàtic als Pirineus: caracterització i efectes previsibles sobre el recurs hídric)

152

Universitat Catalana d’Estiu 2016

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 153-160 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.09.20 ISBN: 978-99920-61-33-6

Societat Andorrana de Ciències

Descarbonitzar el Planeta
movent-nos del Tenir al Ser
Delfí ROCA i ROCHE
L’Agenda 21, adoptada a Rio l’any 1992, qualifica les muntanyes com les “zones més sensibles
als canvis climàtics a l’atmosfera”. Andorra, un estat amb la meitat de la superfície per sobre
dels 2.000 metres, és un país de muntanya. Per tant, la tria feta per la SAC del tema d’aquesta
jornada, El canvi climàtic i Andorra és totalment encertada.
Han calgut molts anys per assolir el consens que el canvi climàtic és una realitat perceptible a
l’escala d’una vida humana. Arreu del planeta les glaceres en són un clar exemple; fins fa poc
impertorbables davant el relleu generacional dels humans, ara, en el curt termini, es poden
apreciar les variacions de règim de l’aigua del desgel, en el mitjà termini es pot mesurar el seu
recul i, en el llarg termini, es pot constatar la descongelació de la capa més freda del sol, el
pergelisòl.
Tot i l’acceleració dels fenòmens meteorològics lligats al canvi climàtic, encara ens queda un
llarg camí per recórrer fins que els éssers humans prenguem consciència dels greus impactes
del canvi climàtic, especialment a les muntanyes, i decidim actuar immediatament per pal·liarne els efectes.
El canvi climàtic és un desafiament. En cap cas no s’ha de percebre com una oportunitat, sinó
com un desastre de magnitud universal si volem evitar la desaparició de milers d’espècies i
d’ecosistemes, així com la d’una espècie animal anomenada humana. N'és una mostra que
quan les dades de l’ONU ens diuen que la fam al món està disminuint, el nombre de persones
víctimes de la inseguretat alimentària en les zones de muntanya ha augmentat un 30% en
només dotze anys. Els que ho veuen com una oportunitat són aquells capaços de lucrar-se
sobre les cendres d’un desastre, com aquells que van perpetrar a França l’estafa de la taxa
sobre el carboni i van distreure 1,6 miliards d’euros en dos anys, comprant i venent
fictíciament drets sobre l’emissió de CO2, el principal gas d’efecte hivernacle.
Sense aquesta necessària conscienciació, el pas previ al reconeixement de la nostra
responsabilitat, no podrem acceptar la difícil situació en què ens trobem. Només conscienciats
podrem decidir canviar la nostra forma de viure i passar a l’acció, per reduir al màxim les
29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

153

conseqüències de l’augment de les temperatures a escala global, tenint com a màxima que
qui lluita contra la natura sempre perd.
Tampoc no podem oblidar que al planeta tot gira. L’atmosfera, els oceans, els rius, la mateixa
Terra està en moviment perpetu i això fa que els efectes d’un accident de contaminació
radioactiva o els d’un fenomen natural extraordinari puguin arribar a tot arreu. Encara que les
emissions d’efecte hivernacle es produeixin lluny d’Andorra, ens acabaran impactant.
Pel que fa a la política, a la primera línia de responsabilitat se situen els polítics que es troben
en situació de governar. Són ells qui han d’incentivar la investigació que els ha de procurar els
elements necessaris per a la planificació de polítiques nacionals adients en relació amb el
canvi climàtic. Per tant, tot el que es faci per reforçar a Andorra la investigació serà una decisió
amb sentit comú, com també ho seria promoure una economia productiva i un sistema de
transports que causi la mínima petjada ecològica.
Per això és pel cap baix sorprenent que Andorra no s’hagi dotat encara dels texts legislatius
que necessita per adaptar-se a la seva pròpia realitat d’espai natural pirinenc. Per exemple,
encara no s’ha legislat sobre l'avaluació d'impacte ambiental de projectes o estratègica, més
enllà de l’estudi ambiental de plans parcials i especials, esmentat dins el Reglament urbanístic
del 2002, o altres regulacions disperses en diferents reglaments, com els de pesca o el de
residus. Parlant de residus, també sorprèn que per donar rendiment econòmic al forn
incinerador de brossa es faci fixar un sostre exagerat de tones per incinerar, amb les evidents
conseqüències negatives per al medi ambient, com xocant és que la quantitat de residus
tractats esdevingui un indicador econòmic nacional positiu, tal com va explicar al Diari
d’Andorra la gerent del Centre de Tractament de Residus: “La pujada en un 3% en el
tractament de restes sòlides urbanes és un indici de reactivació econòmica.” Als meus ulls és
un retrocés en la nostra responsabilitat de tindre cura de la Terra, que demana minimitzar els
residus, fins que s’arribi a assolir el residu zero.
Pel que fa a la responsabilitat de conservar la biodiversitat del nostre medi natural, és
imperatiu crear el sistema nacional d’espais naturals protegits (que no existeix) així com la
normativa per protegir les espècies amenaçades o en perill d’extinció, fins a completar el marc
legal bàsic necessari per avaluar els impactes de les activitats que afectin el medi ambient, així
com els de tots els projectes de desenvolupament, inclosos els seus efectes sobre el canvi
climàtic, tal com estima encertadament la senyora Yuka Greiler, co-cap del Programa global
de canvi climàtic a l'Agència de Desenvolupament i Cooperació del govern suís, quan diu que:
“D’ara endavant els projectes de desenvolupament han d’integrar la qüestió climàtica de
manera sistemàtica.” Seria essencial incloure també aquesta visió a totes les polítiques
institucionals i als projectes de llei que es presentin al Consell General.
Una altra eina important per conscienciar i decidir responsablement seria actualitzar l’avaluació
de la petjada ecològica d’Andorra, tal com reclamen diverses veus autoritzades. La darrera
avaluació va ser feta l’any 2009, amb dades de l’any anterior, a l’inici de la crisi financera.
(http://bit.ly/2aGt9zR). De llavors ençà, mentre Andorra anava evolucionant, ha baixat molta
aigua pel Valira, i recalcular aquest indicador és necessari per prendre decisions polítiques i
empresarials en base a dades actualitzades.
He volgut recalcar la importància que tenen les dades científiques perquè, d'una banda, són

154

Universitat Catalana d’Estiu 2016

útils per conscienciar-nos, i de l'altra, són imprescindibles per prendre decisions polítiques i
econòmiques amb fonament i sentit comú.
Tot seguit, repassem les dades de l’estat del planeta citant, amb el seu permís, un fragment
de l’article publicat l'any passat pel Dr. Josep Maria Mallarach amb el títol La crisi ecològica
global, l’educació ambiental i l’anhel de reconnectar espiritualment amb la natura
(http://bit.ly/2b7LemZ). És un recull de dades del Programa de les Nacions Unides per al medi
ambient (UNEP) sobre els canvis globals insostenibles entre 1992 i 2012.
“En els vint anys llargs transcorreguts des de la primera Cimera de la Terra, el coneixement
de les tendències globals ha anat millorant substancialment, cosa que ha permès afinar els
diagnòstics de què es disposava aleshores. Les dues avaluacions globals més importants
impulsades per l’ONU han estat l’Avaluació dels ecosistemes del mil·lenni, completada el
2005, i la del Seguiment dels canvis ocorreguts entre Rio i Rio+20 (1992 i 2012). Han confirmat
que la situació és més greu de la que es pensava.
D’aquesta darrera en podem remarcar els següents indicadors:
• En aquests dos decennis, la població mundial ha augmentat un 26 % i ara ja som més de 7
miliards de persones. Ensems, la proporció de població urbana ha augmentat un 45% i ara ja
supera -per primera vegada a la història- la meitat de la humanitat. El nombre de megàpolis
(ciutats de més de 10 milions d’habitants) ha augmentat un 110%, i n’apareix una de nova
cada dos anys, i els habitants de barraques suburbials han augmentat en termes absoluts, fins
superar els 830 milions de persones.
• Aquest augment de població, unit a l’augment de consum en una part de la humanitat
explica que, en aquests vint anys, l’extracció de materials de construcció augmentava un 80%
i l’ extracció de minerals industrials ho feia un 60%. Alhora, el consum global de carn
augmentava un 26%, i el de peix un 32%. Correlativament, han crescut un 13% les pesqueres
exhaurides i un 33% les sobreexplotades.
• En aquest mateix període, l’erosió dels sòls del món ha augmentat un 5%; la superfície dels
deserts ha crescut un 1% cada any i les tempestes de sorra i de pols han augmentat un 10%,
motius pels quals la proporció de la superfície terrestre considerada vulnerable ha augmentat
quasi el 50% des de 1992.
• En aquests 20 anys, l’emissió global de gasos d'efecte hivernacle ha crescut un 36% i
l’augment de diòxid de carboni (CO2) a l'atmosfera ha augmentat el 9 %. A resultes d’això, la
temperatura mitjana global ha augmentat quasi mig grau centígrad, amb un rang que van des
de 0,1º a fins a 3,2 º C (segons la latitud), i els 10 anys més calents mesurats, han estat tots
ells posteriors a 1998. Els casquets polars han reduït més d’un terç la superfície del màxim
anual de gel, el nivell dels mars ha pujat uns 5 cm i l’acidesa de l'aigua oceànica ha augmentat
0,05 pH, cosa que crea una greu amenaça per a la supervivència de molts d’ecosistemes,
especialment els coral·lins i totes poblacions a ells associades, incloses les humanes,
naturalment.
• La superfície mundial de boscos s’ha reduït en 300 milions d’hectàrees des de 1992 i es
segueixen destruint grans extensions dels boscos tropicals, els més biodiversos del món.
L’Índex Planeta Viu (que mesura la biodiversitat global a partir de 2.500 espècies vertebrades
indicadores) ha decaigut un 12 % en aquests 20 anys i s’estima que entre 20.000-300.000

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

155

espècies són anihilades cada any. A escala global es considera que es troben en perill o
amenaçats d’extinció un 34 % de les espècies de peixos; un 40 % dels amfibis; un 20 % dels
rèptils; un 25 % dels mamífers; un 10 % dels ocells. Si aquestes tendències segueixen, a finals
d’aquest segle s’estima que s’hauran exterminat la meitat de totes les espècies del Planeta.
Quins impactes pot tenir aquest holocaust unit al canvi climàtic i tots els altres fenòmens
indicats abans en el funcionament dels grans processos ecològics que auto-regulen la nostra
llar planetària i la fan habitable? Ningú no ho sap, però el risc és obvi i segueix creixent.”
Fins aquí la cita amb les dades científiques globals, ja velles de quatre anys. Res no fa indicar
que la tendència s’hagi invertit. Mentrestant, seguim caminant cap enrere, com els crancs. El
fet que l’any 2015 hagi estat el més càlid des de l'inici dels registres, l’any 1880, n’és la prova.
En definitiva, som una civilització que es dirigeix vers el precipici a tota màquina, tot i disposar
de les millors dades ambientals recollides científicament de tota la història humana. Vist de
lluny, és estrambòtic.
Un cop conscienciats de la perillosa situació que fa augmentar el risc i la vulnerabilitat globals,
el següent pas hauria de ser reconèixer la nostra responsabilitat i assumir-la. En general, quan
es comet un error el que s’ha de fer és reparar-lo immediatament. L’efecte hivernacle és el
greu error que costa assumir públicament. En canvi, hem de suportar la lectura i escoltar les
mentides i manipulacions interessades al voltant del canvi climàtic. És el discurs subvencionat
dels qui segueixen negant les evidències, malgrat el patiment de milions de persones
afectades. Amb un menyspreu total vers els seus congèneres, els financers d’aquest discurs
segueixen contaminant, enganyant-nos a la cara. Una mostra és la recent estafa dels fabricants
de vehicles amb motor d’explosió. O l’activitat dels negociants i dels bel·licistes, que, per tal
d’extreure recursos naturals amb plena impunitat, no dubten a provocar i mantenir guerres per
procuració. Assumim, doncs, que estem al bell mig d’una guerra d’interessos terrenals, una
guerra comercial, silenciosa però cruenta. Es lluita i es mor pels diners, pel control d’uns
recursos naturals que no es poden produir sinó que només es poden extreure de la terra, amb
un gran cost ambiental i social que els grups industrials no comptabilitzen mai. A cadascuna
de les guerres actualment en curs se li pot associar un preuat recurs natural. Així les coses,
l'eslògan del Maig 68 Le gouvernement nous pisse dessus, les médias nous disent qu'il pleut
continua essent plenament vigent.
Ara bé, els diners no són dolents per se. Només són energia en forma de diners. També són
bocins de confiança per mantenir viva la xarxa global de relacions comercials. Són les
emocions i els valors associats al diner els que ens mantenen hipnotitzats i ens impedeixen
veure que un altre tipus de convivència amb la natura, que una altra forma de viure és
possible. La sentència els diners no ens donen la felicitat perquè els diners són la felicitat,
descriu perfectament l’engany de la doctrina social imperant. És clar que mentre estiguem
entretinguts corrent darrera dels diners, l’elit governant seguirà fent i desfent. Pa i circ. Però
sempre ha estat així? No pas.
Encara avui dia hi ha civilitzacions no materialistes, com la de molts pobles indígenes.
Persones que dediquen de dues a tres hores diàries a procurar-se aliment i recer, i dediquen
la resta del temps a l’oci i la cultura. Contràriament, la immensa majoria dels civilitzats correm
amb la llengua a fora anant estressats d’un costat a l’altre, repetint-nos que ja farem el que

156

Universitat Catalana d’Estiu 2016

més ens agrada més endavant, quan tinguem temps. Per arribar mansament a aquest cercle
viciós, se’ns ha inculcat que les noves tecnologies ens alliberarien del treball. És el mateix
argument que es feia servir durant la Revolució Industrial de la segona meitat del segle xVIII,
quan la realitat és que se’ns esclavitza cada cop més en benefici d’uns pocs. Si abans ho feia
l’elit industrial, avui ho està fent la FAGA (l’economia Facebook–Apple–Google–Amazon). Els
vam entregar alegrement les nostres identitats, sota una falsa percepció de llibertat, sense
voler escoltar aquells que advertien que quan un servei és gratuït ho és perquè el producte
ets tu. El resultat al cap d’uns anys és que ara ells ens coneixen millor que no pas nosaltres
mateixos. Per això les nostres intimitats ja són propietat seva, pel que ens poden vendre i
treure profit del nou esclavatge digital.
Fugim, doncs, del miratge del creixement sostingut i fem una crida a favor de la repolitització
del debat públic, avui colonitzat pel llenguatge economicista de la tecnocràcia. Els comitès de
savis o els clústers, fenòmens tant de moda, desplacen el debat polític democràtic en nom de
l’expertesa tècnica. Controlat pel poder financer, aquest fenomen funciona seguint sempre la
mateixa pauta sibil·lina: s’identifica el savi com a persona vinculada a alguna organització
ciutadana políticament neutral (en teoria), se subratlla la seva faceta de servidor públic per
haver ocupat algun càrrec polític amb anterioritat, i així, amb aquest marc mental construït, ja
no cal esmentar la seva relació professional amb una o altra institució financera, les que
precisament anhelen els diners de l’educació, la sanitat, les pensions, els serveis públics i la
fiscalitat. Això fa que les conclusions d’aquestes comissions que assessoren els governs siguin
sempre perfectament previsibles. En general el resultat és l’aprovació de lleis i reglaments que
protegeixen els interessos de les elits financeres, en detriment de la població i del bé comú.
Per això cada cop més veus avisen de la fi de la democràcia, a causa de la soterrada
substitució per la tecnocràcia, que propugna la idea que el poder no el pot exercir el poble
ignorant, sinó tècnics, els millors, que saben el que cal fer. El missatge implícit és que els
electors no tenen tot el coneixement necessari, per això cal educar-los perquè votin i votin bé.
En definitiva, els poders fàctics han reduït la nostra llibertat, mentre la propaganda consumista
ens manté en un estat hipnòtic conformista. Hem estat educats per callar, per produir i per
consumir, sense ser conscients d’estar contribuint al canvi climàtic perquè, simplement, ens ha
estat amagat fins ara.
És l’hora doncs que decidim canviar i fer-ho sabent que podem viure millor amb menys
objectes si desenvolupem una economia del bé comú.
A aquestes alçades el canvi ha de ser radical si es vol evitar que sigui traumàtic, en forma de
col·lapse. Perquè les conseqüències de seguir pel mateix camí, amb l’actual manca d’equitat
en el repartiment de la riquesa, seran traumàtiques. Hi ha un ampli consens científic sobre
això, des de 1992. Ho explica el manisfest Warning to Humanity de la Union of Concerned
Scientists (http://goo.gl/a6NdHA).
O progressem tots o no hi ha progrés, diuen els defensors del capitalisme conscient. Un
mostra més del canvi de valors imprescindible per fer front al canvi climàtic generat per les
pràctiques del capitalisme inconscient.
Per prendre decisions grupals els humans moderns ens hem dotat del sistema democràtic, una
forma d’organització social que atribueix la totalitat del poder a la ciutadania. Curiosament,

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

157

les persones que treballen per les empreses de manera indefinida passen un terç de les seves
vides en un ambient gens democràtic, sempre que no siguin empreses del tercer sector,
cooperatives i similars, on creuen que a la llarga les empreses seran socials o no seran. Elles
són una realitat social situada entre l’economia pública i l'economia capitalista. Representen
un canvi de valors vers l’economia social, tenint en comú l’aplicació de l'ètica social en la seva
activitat. Les empreses del tercer sector formen part del canvi del model actual. Davant el
canvi climàtic podem afirmar que les empreses, a més a més de socials, seran ecològiques o
no seran.
En conclusió, defenso que descarbonitzem el planeta movent-nos del tenir al ser. És més fàcil
de dir que de fer, però fins i tot algunes escoles de negoci proposen noves pautes en aquesta
direcció.
Com hi poden ajudar les empreses?
• Inculcant el pas d’una vida orientada al tenir (tant tens, tant vals) a una sent tu mateix, no qui
es vol que siguis.
• Substituint el jo competitiu (guanyo jo) pel win-win col·lectiu (guanyem tots), en el marc
d’una economia del bé comú.
• Desplaçant a les empreses els caps que manen per líders motivadors que coordinen.
Eliminant la jerarquia i la burocràcia centralitzada per substituir-la per la REDarquía i
l’ADHOCràcia distribuïda (el treball en xarxa i l’autoritat compartida).
• Oblidant-se de cercar el màxim benefici a curt termini per un benefici just i constant a llarg
termini responsable de l’equitat intergeneracional.
• Deixant de centrar-se exclusivament en els resultats empresarials per gaudir de l’enriquidor
procés d’aconseguir-los.
• Saltant de la rutina imposada per l’hemisferi cerebral esquerre, el de la raó, per la creativitat
de l’hemisferi dret, el de la intuïció.
• Deixant de centrar-se en els resultats per fer-ho en les persones, és a dir, humanitzant
l’economia.
Aportar a la societat la seva contribució al canvi de model i de valors ha de ser avui dia un
deure de les empreses.
Arribats aquí, convé recordar que no sols de pa viu l'home. El pa s'ha d'assegurar,
evidentment, però no obstant això cal anar més enllà. Hem parlat del rol que tenen les
institucions polítiques i econòmiques en la crisi del canvi climàtic. Economicisme,
industrialització, espoliació i violència són els noms del quatre genets de l’apocalipsi
contemporani. Davant d’aquestes entitats és comprensible sentir-se indefens.
Són temps difícils els que ens toquen viure, però també són temps d'una gran transcendència
tant en l'àmbit social com en l'àmbit polític. Això els fa estimulants, perquè aquells valors pels
quals tantes persones van lluitar, valors afeblits avui per un sistema cada cop més inatacable
en haver après a fer seves les crítiques que, en teoria, l'haurien de fer tremolar, són valors
plenament vigents. Per tant, podem recuperar-los per invertir la tendència. Dretura, pau
interior, veritat, amor i no-violència. Justícia social i ambiental. Espiritualitat. Cultura. Sentirnos units amb la Natura.
Mentrestant, hem de reflexionar sobre les múltiples condicions socials i culturals en què es

158

Universitat Catalana d’Estiu 2016

fomenten els judicis i les decisions que generen aquestes situacions intolerables. Sobre quins
valors s’ha assentat la nostra societat, fins al punt de dur-nos a la vora de l'abisme d'una crisi
ambiental global sense precedents. Hem d’aprendre a interpretar millor el nostre entorn per
evitar dirigir la crítica a accions concretes i fer-ho contra les condicions estructurals que ens
han portat on som. Contra l'arrel dels problemes i no pas les seves fulles o fruits.
Sent clar, crec que res d’això serà possible en absència del sagrat. En absència de sentir
reverència, admiració, atracció per la vida en totes les seves manifestacions. Com a éssers
animals anomenats humans, tenim el deure de viure la vida en plenitud, cosa que comporta
un canvi de consciència que ens reconnecti amb la Natura, mitjançant les nostres emocions.
Els humans som éssers emocionals i és a través de les emocions que podem ser dominats. Les
institucions polítiques i econòmiques ho saben i fan servir aquesta singularitat en benefici
propi. Per exemple, explotant les emocions nacionalistes, els primers, i els segons, les lligades
al consum i el crèdit. Però el botó que activa les emocions és troba dins nostre, només un
mateix hi té accés, per la qual cosa si hom no vol, ningú no et podrà dominar, teòricament.
Així les coses, crec que tots som conscients que estem fent el préssec. Alliberar-se i passar de
les intencions a l’acció és l’única opció per impulsar un canvi integral i durador de la nostra
actitud davant el canvi climàtic. La psicologia comportamental sap que els humans necessitem
incitacions positives com la curiositat, l’alegria o les recompenses per superar la distància
entre les intencions i el comportament real.
Per acabar, crec que les institucions polítiques tenen l’obligació d’accionar la palanca del
canvi, sent proactives, regulant les males pràctiques corporatives, d’una banda, mentre de
l’altra incentiven accions a favor del clima, creant l’hàbitat administratiu on prosperi la nova
ECOnomia orientada al bé comú.
Accions que incloguin des de la creació d’espais d’experimentació on el contacte amb la
natura en estat pur connecti la persona amb els valors espirituals més profunds, fins a donar
suport real a qui vol fer les coses bé, ja que ara es penalitza amb més paperassa aquells que
volen fer les coses d’una forma diferent, amb visió de futur, com els que volen anar cap a
l’economia verda. S’ha de carregar de certificacions i controls a qui contamina, no pas a qui
produeix béns o serveis de forma respectuosa amb el medi ambient.
A Andorra podem començar donant una solució a les migracions diàries que emprèn la
població per anar a treballar, facilitant una xarxa de transport col·lectiu i alternatiu eficaç,
modificant els horaris laborals, fomentant el teletreball i creant una xarxa de vehicles elèctrics
compartits.
Sense oblidar l’augment del consum de productes ecològics i de proximitat als menjadors
col·lectius.
Seria més fàcil per a tothom viure respectant el clima en un marc com el descrit. Ens permetria
experimentar el canvi necessari de forma responsable i alhora lúdica, tot sentint que
contribuïm a millorar la nostra qualitat de vida, tant la personal com la col·lectiva. Ens
permetria saber i sentir que ja som part de la solució, i no del problema.
Com a membre d’SDP, partit polític progressista amb representació parlamentària, tinc molt
clar que cadascuna de les decisions polítiques poden ser un pas endavant per invertir la
tendència climàtica o un pas endarrere que agreujarà la situació; a la natura no hi ha un terme

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

159

mitjà. Sortosament, als progressistes no ens agrada estancar-nos en el passat, ens agrada
passar a l’acció per resoldre els problemes, amb les dades a la mà. En aquest cas amb les
conclusions extretes del tractament de les dades recollides per les institucions científiques,
tant les nacionals com les internacionals, responsables de reflexionar en els dos plans.
Altrament, la fractura existent entre ciència i política ens acabarà matant.
Parlant clar, ja se sap que el programa electoral és la poesia i que l’acció de govern és la prosa.
Tanmateix, per SDP el canvi climàtic i els seus efectes sobre Andorra, país de muntanya, és
una qüestió molt seriosa. El nostre programa està ple de propostes d’acció davant el canvi
climàtic, per a una millor gestió de l’energia i per a la custòdia del medi natural. La pedra clau
del nostre projecte és tindre en compte la realitat d’una Andorra pirinenca, on viu gent de
caràcter tot i que mediambientalment és fràgil, com totes les zones de muntanya, amb qui
compartim un medi físic similar i amb qui hauríem de ser molt més solidaris.
Si seguim el camí descrit, el de prendre consciència del canvi climàtic, tot acceptant la nostra
responsabilitat, per decidir canviar passant de la passivitat a l’acció, el resultat no pot ser cap
altre que gaudir d’un estil de vida harmònic, saludable, respectuós amb nosaltres mateixos i
amb els altres, amb la garantia que això genera un gran benestar que et fa sentir bé. El que
sents és el que tens. Res més.
Altrament, farem com la papallona que entra a casa per la porta i mor intentant-ne sortir,
picant un cop i un altre contra el vidre transparent de la finestra. Atreta per la llum exterior és
incapaç de canviar la trajectòria del seu vol i tornar-se per on ha vingut, per així sobreviure.
En definitiva, si l’objectiu d'adaptació al canvi climàtic és deixar un món i una vida millor per
a les generacions futures, també ens hem d’assegurar que les futures generacions siguin
millors persones que nosaltres. Donem-los exemple.
Delfí Roca i Roche,
activista, membre del Consell Nacional de Socialdemocràcia i
Progrés d’Andorra (SDP) i president de l'Associació Muntanyes de Vida (MUNTVIDA)

160

Universitat Catalana d’Estiu 2016

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 161-163 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.09.21 ISBN: 978-99920-61-33-6

Societat Andorrana de Ciències

La cura del medi ambient:
un compromís de tot
Andorra
Josep MAJORAL i OBIOLS
Si en els inicis de la celebració d’aquestes jornades, ara ja fa prop de trenta anys, algun dels
conferenciants hagués rebut l’encàrrec per part dels responsables de la Societat Andorrana de
Ciències de confeccionar una ponència de base política sobre el canvi climàtic, s’hauria poc
menys que sobtat. En aquells temps, parlar de sostenibilitat, reducció d’emissions, gestió de
residus... quedava poc menys que reduït a l’àmbit dels tècnics i a la gent de peu li era complicat
fer-se’n una idea de la importància, perquè senzillament no era un debat social de primer ordre.
És cert que les administracions dels països del nostre entorn començaven a fer les primeres
passes en forma de mesures i accions concretes, però el medi ambient encara no era un dels
temes indissociables de qualsevol agenda política, i en aquest sentit no estava en primera línia
de les accions a emprendre per a la seva cura i millora. Avui dia, en els països avançats i en
molts dels que estan en vies de desenvolupament, és impensable que una força política,
indistintament de la tendència que tingui, pugui concórrer a unes eleccions sense tenir
propostes i solucions en matèria mediambiental.
Ni qualsevol país per petit que sigui, com és el nostre cas, pot defugir dels compromisos tant
interns com externs en aquest àmbit. Per això, la nostra Constitució –certament jove respecte
de la dels altres països del món– ja recull el dret dels ciutadans a tenir un medi ambient de
qualitat. I igualment, s’ha de dir que la conscienciació d’Andorra en la conservació del medi
ambient va motivar l'adhesió del nostre país al Conveni marc de les Nacions Unides sobre el
canvi climàtic, el 31 de maig del 2011.
Andorra és un territori d’una riquesa natural excepcional i té una gran biodiversitat. Des del
Grup Parlamentari Liberal, al qual pertanyo, sempre hem pensat que la conservació del
patrimoni natural és compatible amb l’activitat humana i l’aprofitament econòmic propi dels
espais. Com deia el cap de Govern en el darrer discurs d’orientació política, el passat mes de
maig, “un model de societat que es vol sostenible no pot girar l’esquena a la sostenibilitat des
d’un punt de vista mediambiental”. I aquesta afirmació, em penso que la comparteix tot l’arc
parlamentari.
29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

161

El 2010, Andorra era responsable d’un 0,00112% de les emissions mundials. És a dir, ben poca
cosa. Tot i així, des del Grup Parlamentari Liberal som conscients del que pot representar per
al nostre país un augment de les temperatures. És sabut que un increment de més de 2 ºC
sobre les temperatures mitjanes seria una gran problemàtica, tant per al nostre turisme de neu
com fins i tot per a les reserves hídriques del país.
Recordo que als anys 90 els països pioners en la implementació de polítiques mediambientals
com ara Holanda premiaven amb mesures de caràcter fiscal i d’altre tipus les empreses que
seguien les indicacions en aquesta matèria. En molts casos, es tractava de directives que, com
ja saben, són disposicions normatives que vinculen els estats membres d’un determinat
col·lectiu a la consecució d’uns objectius en una matèria concreta, tot i que deixa els terminis
a criteri de les autoritats de l’estat en qüestió. Però d’aquest mireu, hauríeu de fer això. Molt
bé, ja ho mirarem, hem passat a l’elaboració de llistes de països que no compleixen les
mesures adoptades en fòrums internacionals, i Andorra no es pot permetre ser-hi inclosa. En
aquest sentit, el Grup Parlamentari Liberal dóna suport a les accions del Govern per reduir les
emissions de CO2 –el compromís és d’un 37% fins al 2030– com ara la millora de la xarxa de
transport públic que encara està per concretar-se o el pla Engega, que, tot i que si bé té una
finalitat que compartim, discrepem de la forma com s’ha posat en marxa. Efectivament, en un
àmbit de caràcter emergent com el del vehicle elèctric, és important la planificació i previsió
que representa aquesta estratègia, com la flexibilitat amb què les administracions, les
empreses i els agents econòmics han de reaccionar als canvis tecnològics i de mercat que
poden donar-se en els propers anys. En aquest sentit, l’estratègia ens defineix un horitzó, uns
objectius, un marc de referència i unes mesures vinculades, però també els mecanismes
necessaris perquè puguem adaptar-nos-hi si les circumstàncies del nostre entorn canvien.
El desplegament del vehicle elèctric suposa una oportunitat, una promoció dels sectors
energètic i comercial, a la vegada que esdevé un pas endavant cap a un model econòmic i
mediambientalment més sostenible, ja que la substitució de vehicles amb motor de combustió
per vehicles elèctrics implica un estalvi de combustibles fòssils i una reducció de les emissions
de CO2.
Aquest canvi no és exclusiu d’Andorra i a escala europea s’han impulsat un conjunt
d’iniciatives, motivades per les noves regulacions referents a la introducció de les energies
renovables en el transport, a la reducció de les emissions dels vehicles i a la millora de la
qualitat dels combustibles.
Un altre dels punts de què cal fer esment és que cada cop més es parla de les temperatures
punta així com dels fenòmens aïllats. Un exemple clar que tenim a casa nostra és el de les
pluges torrencials que vam tenir a Claror l’any passat i que van deixar sense aigua potable la
parròquia d’Escaldes-Engordany durant força dies. Esdeveniments com aquest són també
motiu de preocupació per al nostre grup parlamentari.
Si fa una estona parlàvem del vehicle elèctric com a element per a la reducció dels gasos
d’efecte hivernacle, nosaltres creiem que a Andorra cal posar-nos a treballar de valent amb
visió de futur i destinant els recursos que el canvi climàtic requereix.
Però al nostre criteri el pal de paller de la reducció de la contaminació ha de ser la
implementació progressiva d’energies renovables, que permetrà també de forma continuada

162

Universitat Catalana d’Estiu 2016

reduir les emissions de CO2. Tenim la fortuna de tenir una orografia on més del 80% del
territori és massa boscosa. Per contra, però, l’elevat nombre de vehicles i les calefaccions
–majorment– emeten nivells de CO2 massa elevats perquè els boscos els puguin absorbir en
la seva totalitat. En aquest sentit, doncs, cal subvencionar la implementació de les energies
renovables.
Els infants són el nostre futur. De fet, ells són ja avui els encarregats de preservar el medi
ambient; així doncs cal que nosaltres els donem tot allò de què disposem en matèria
d’informació i educació. Per això cal implementar un programa formatiu a les escoles a fi que
les generacions futures siguin conscients ja del futur que els espera si no canvien els hàbits.
Ara bé, els asseguro que em tranquil·litza l’actitud dels joves perquè, gràcies a l’experiència
de més de dotze anys com a conseller al comú de Sant Julià de Lòria, i per tant en haver
assistit a nombroses sessions del Consell d’Infants, els puc garantir que el compromís dels
escolars amb el canvi climàtic és absolut. Com deia abans, només cal una empenta per part
nostra per assegurar-nos i assegurar-los el futur.
Igualment, cal dur a terme campanyes informatives, és important que la gent sigui conscient
de quin es el futur que ens espera, cal ajudar la ciutadania a canviar els costums.
És la nostra obligació, la dels polítics, fer accions en previsió de futur, cal dur a terme uns plans
a mitjà termini que ens permetin reduir els impactes sobre la població que generen els
fenòmens anteriorment esmentats. No és bo que en ple segle xxI una parròquia es quedi
sense aigua per unes pluges en un lloc puntual. L’aigua és un dels punts que cal gestionar amb
molt rigor. Si bé Andorra no té avui problemes d’aigua, no és menys cert que cal gestionar-la
de forma més curosa. L’orografia que té Andorra és coneguda. Andorra té en molts punts ja
localitzats riscos de diversa mena com ara inundabilitat, caiguda de blocs, allaus etc... Cal
invertir a solucionar aquests punts crítics abans que la mare natura no ens depari algun
disgust. I molts de vostès ja saben de què parlo perquè no fa tant de temps que hem viscut
episodis d’eclosió de la natura que han provocat greus problemes que es podrien haver evitat
amb una correcta planificació en les accions a emprendre. Ja vaig dir-ho en un ple del Consell
General i ho dic a títol d’exemple: les colònies d’Aina estan classificades com a risc
d’inundabilitat. Per tant, no esperem més i apliquem la solució.
Cal que des del Consell General es legisli en matèria de canvi climàtic, és molt important tenir
les regles del joc ben clares, definint amb claredat les obligacions institucionals i ciutadanes.
Només si tot el poble andorrà agafa una sèrie d’obligacions i deures podrem tenir una
Andorra més neta, sostenible i exemplar davant de la comunitat internacional.
Dins del marc de l’obertura econòmica, cal ser capaços de trobar un atractiu dins del Principat
per a les empreses estrangeres que ens pugui aportar un valor afegit quant a la reducció de
gasos d’efecte hivernacle. Cal també motivar les empreses andorranes a implementar els
camins ja coneguts, com ara les normatives ISO en matèria mediambiental.
I aquestes línies expressen a grans trets la posició del Grup Parlamentari Liberal en la lluita
contra el canvi climàtic, per a la qual ens entregarem sigui quina sigui la nostra posició en les
institucions andorranes.

Josep Majoral i Obiols,
tècnic superior en energia i conseller general pel Grup Parlamentari Liberal

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

163

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 165-169 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.09.22 ISBN: 978-99920-61-33-6

Societat Andorrana de Ciències

El canvi climàtic i Andorra:
afrontar els reptes i aprofitar
les oportunitats
Marc BALLESTÀ i ALIAS
La problemàtica del canvi climàtic s’ha d’enfocar com un problema d’àmbit local i que
requereix, per tant, d’una acció global coordinada per poder ser efectiva, però que té uns
grans impactes en l’àmbit local i, com a conseqüència i depenent de la realitat de cada zona,
aquest impacte pot ser més o menys important.
En el cas d’Andorra, la nostra sensibilitat als efectes del canvi climàtic és molt elevada a causa
de la nostra realitat. Aquest fet és degut a diferents factors: tenim un model econòmic que
depèn en gran part del turisme. En aquest sentit, el turisme de neu a l’hivern i el de muntanya
a l’estiu continuen sent els més importants. Andorra continua tenint un sector agrari i ramader
força important. I, també de forma indirecta, el nostre clima i els nostres paisatges, entre
d’altres aspectes socioeconòmics, és un dels reclams que tenim per potenciar l’obertura
econòmica i atraure inversió estrangera, un dels punts centrals de la política econòmica de
Demòcrates per Andorra.
De manera global, l’estratègia de lluita contra el canvi climàtic i els seus efectes es basa en
dos eixos. D’una banda, mesures mitigadores: aquelles que pretenen reduir el canvi climàtic i
els seus efectes. De l’altra, mesures d’adaptació: què fem per mitigar l’impacte que el canvi
climàtic i els seus efectes tenen en la nostra economia i societat en general. Dins aquest grup,
podem destacar accions com l’obertura econòmica, les polítiques turístiques o el foment de
nous sectors d’activitat a través dels clústers de la iniciativa Actua, accions que formen part de
l’eix central de la política del govern de DA.
Totes les accions que s’estan impulsant des de les diferents administracions a Andorra es
treballen de forma transversal entre tots els ministeris i no són conjunts d’accions aïllades
impulsades només pel ministeri de Medi Ambient i Sostenibilitat. Moltes tenen components
en aquests dos eixos.
Dins del conjunt de mesures específiques implementades podem destacar les següents:

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

165

Implementació d’un nou model energètic
Dins d’aquesta iniciativa s’ha impulsat i dut a terme l’elaboració del Llibre blanc de l’energia,
amb la participació tant del sector públic com privat. Aspecte clau per a l’èxit d’un procés de
transformació d’aquest tipus.
Els principals objectius d’aquesta iniciativa són tres: reduir la dependència energètica de
l’exterior (actualment només es genera a Andorra entre el 15 i el 20% del total de l’energia
consumida); anar cap a un sistema de producció sostenible, i mantenir la competitivitat dels
preus (cal recordar que Andorra té un dels preus de l’electricitat més baixos d’Europa).
La implementació d’aquest nou model energètic inclou un conjunt molt ampli d’accions
transversals que impacten en molts sectors, entre els quals podem destacar: l’eficiència
energètica en edificis, l’aprofitament de recursos renovables, potenciar l’ús del transport
públic i els vehicles de baixa emissió de carboni.
Un dels altres àmbits en què es fa necessària una acció important, i que sense aquests no es
podran assolir aquests objectius, és l’impuls dels canvis legislatius i reglamentaris necessaris
per poder dur a terme aquest canvi de model. Entre aquests cal destacar canvis legislatius
com ara la modificació Llei de creació de FEDA, la Llei de foment del vehicle elèctric i l’impuls
de diferents reglaments com poden ser els de construcció, el de rehabilitació d’edificis, el de
geotèrmia o el de la producció eòlica.
A part d’aquest canvis, també és bàsic tenir la definició del Pla sectorial d’infraestructures
energètiques (PSIE). Aquest pla és necessari per tal d’identificar les potencialitats d’aprofitament
en energies renovables dins el nostre territori per tal de garantir una planificació correcta del seu
desplegament i assegurar que es fa de forma òptima i ordenada. També és el que ens ha de
permetre assolir els compromisos contrets per Andorra a la cimera del Clima de la COP21 i
aconseguir la sostenibilitat del nostre model energètic, que és el nostre objectiu final.
Pla Engega 2016
És una iniciativa pública i privada que té la participació del Govern, comuns, FEDA i empreses
distribuïdores, l’Automòbil Club Andorra i l’AIVA (Associació d’Importadors de Vehicles
d’Andorra).
Aquesta iniciativa pretén donar una sèrie d’incentius per al foment del vehicle elèctric a
Andorra. Aquests incentius són econòmics (ajuts a la compra i al desballestament), de
mobilitat (ús del carril bus i aparcament gratuït en zona blava) i operatius (desplegament d’una
xarxa de punts de càrrega públics i subvenció de punts de recàrrega domèstics).
Per poder tirar endavant aquesta iniciativa ha estat necessari, en primer lloc, impulsar i aprovar
la Llei de foment del vehicle elèctric, marc legal que dóna cobertura tant a l’ús del vehicle
elèctric com als incentius abans esmentats.
Inicialment, aquest pla està pensat per a una durada de tres anys, durant la qual es vol
posicionar Andorra com un dels països capdavanters en l’ús del vehicle elèctric, i amb un
objectiu marcat d’assolir el nombre de 500 vehicles elèctrics al final d’aquests tres anys. Per
poder aconseguir això hi ha un pressupost anual d’un milió d’euros en ajudes directes
(750.000 € en ajuts a la compra del vehicle elèctric o híbrid endollable i 250.000 € en ajudes
al desballestament de vehicles antics).

166

Universitat Catalana d’Estiu 2016

Aquest pla també inclou la instal·lació de dotze nous punts de recàrrega a la via pública,
sumats als vuit que ja hi havia actualment; la subvenció de l’equip i la instal·lació del punt de
recàrrega domèstic, i un pla de comunicació específic per a aquest pla.
Pla Renova
Es tracta d’un pla per al foment de l’estalvi i l’eficiència energètica i per a la implantació
d’energies renovables en l’edificació.
Aquest pla consisteix en un conjunt d’ajudes destinades a la millora de l’accessibilitat, la
implantació d’energies renovables als edificis existents i nous, l’embelliment de façanes, patis
i cobertes dels edificis existents; la millora de l'eficiència energètica en edificis existents i la
millora de la seguretat industrial de les instal·lacions existents, i desplegament vehicle elèctric.
Aquest pla ja fa uns quants anys que està funcionament i per al 2016 es tradueix en 1 milió
d’euros en ajudes directes i més de 15 milions d’euros en avals per a préstecs. Pel que fa al
2015, el pla ha suposat prop de 6,5 milions d’euros en execució d’obres amb aquesta finalitat.
Programa 3E
El Programa 3E (eficiència energètica a les escoles) és un projecte pilot d’eficiència energètica
a les infraestructures escolars que consisteix en el subministrament d’aparells de comptatge
d’energia tèrmica i elèctrica i d’un sistema informàtic d’eficiència energètica d’edificis que
permet fer les mesures del consum d’aquests dos tipus d’energia i el seu posterior control per
tal de veure de manera clara l’efecte de les diverses mesures d’estalvi i eficiència energètica
que s’hi implementen.
En concret, es realitzen mesures dels consums de calor, aigua calenta i consum elèctric.
També es fa el seguiment del rendiment dels equips de producció energètica (calderes) i es
disposa d’un quadre de control de gestió que es posa a disposició tant dels encarregats de la
gestió de la infraestructura com dels docents i alumnes.
Aquesta eina permet assolir dos objectius pel que fa als responsables de la gestió de les
infraestructures: d’una banda, la millora de la gestió i la reducció de la despesa energètica, i
de l’altra, prioritzar les inversions fetes en aquest camp a partir dels resultats obtinguts i les
principals mancances detectades amb les mesures realitzades.
Paral·lelament, i tant o més important que els objectius anteriors, es realitza també una acció
pedagògica que persegueix aquest lema: L’educació no és una finalitat, sinó una eina per
transformar la societat a mig termini. Per aconseguir això es treballa en dos vessants: la
pedagogia sobre les actuacions realitzades a través de maquetes, plafons informatius, panells
informatius, cartes als pares...; i la pedagogia genèrica sobre estalvi i eficiència, a través
d’activitats d’experimentació en forma de tallers.
La voluntat d’aquest programa és incorporar-hi tots els centres escolars abans del final de
legislatura i, d’aquesta manera, donar compliment a les polítiques del Llibre blanc de
l’energia, fomentar el rol exemplar de l’administració i situar les escoles com a motor de canvi
de la societat.
Altres accions destacades dins el conjunt de polítiques impulsades per Demòcrates per
Andorra són el Pla nacional de residus (revisió 2017-2020), el desplegament de les plantes de

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

167

cogeneració i xarxes de calor, la prova pilot de planta de compostatge, l’Estratègia nacional
del paisatge, els projectes d’estudi del canvi climàtic dins el marc del Poctefa (Programa de
col·laboració territorial Espanya-França-Andorra), etc.
Del Govern als Comuns
Un element clau dins de l’estratègia de Demòcrates per Andorra és donar continuïtat a les
polítiques impulsades a escala nacional dins de l'àmbit parroquial. Això és possible gràcies al
fet que DA té la responsabilitat de govern tant en l’administració general com a la majoria dels
comuns.
Com a exemples clars d’aquesta continuïtat de polítiques a partir d’accions concretes
impulsades des dels comuns tenim:
• Reforma energètica del Centre Esportiu d’Ordino (millora de l’eficiència energètica i
instal·lació d’energies renovables: solar i biomassa).
• Desplegament d’una xarxa de calor connectant la caldera de biomassa a altres edificis
públics de la parròquia (Ordino).
• Projecte de central minihidràulica al pont del Castellar (Ordino).
• Anàlisi dels impactes del canvi climàtic i estratègies d'adaptació de l’estació d’esquí d’Arcalís
(Ordino).
• Foment de la mobilitat elèctrica: compra de vehicles de servei (Andorra la Vella).
• Accions per complir amb els objectius del Pla nacional de residus (Andorra la Vella).
• Accions per al control dels abocaments al medi (Andorra la Vella).
• Producció energia renovable als edificis públics (Andorra la Vella).
Altres exemples en la mateixa línia els podem trobar a la resta de parròquies.
Fundació ActuaTech
La Fundació ActuaTech neix amb l’objectiu d’establir un marc de referència per al
desplegament i impuls de projectes tecnològics amb un alt valor afegit que contribueixin al
desenvolupament de l’Smart Country en el context de diversificació econòmica d’Andorra.
ActuaTech està formada per quatre patrons: Govern, UdA, Andorra Telecom i FEDA, i els seus
objectius són:
• Desenvolupar projectes concrets en àmbits tan diversos com el turisme, la mobilitat, les
telecomunicacions o l’energia.
• Potenciar Andorra com a living lab: laboratori d’innovació en un entorn real.
• ActuaTech i el MIT treballen en el desenvolupament d’una base de dades relacional (big
data) de país. Aquesta base de dades ha de permetre disposar d’un contingut base que
permeti dur a terme anàlisis, simulacions, visualitzacions o tractaments específics de la
informació orientats a la identificació de patrons i donar suport a la presa de decisions, entre
d’altres aspectes.
El canvi climàtic és interdisciplinari i té un impacte en molts diferents sectors: turisme, consum
energia, agricultura, etc. S’està treballant per incorporar les dades i mesures relacionades amb
el canvi climàtic en aquesta base de dades (qualitat de l’aire, temperatura, precipitacions, etc.)
i poder-les relacionar amb dades sectorials (turisme, tràfic i consum d’energia).

168

Universitat Catalana d’Estiu 2016

Aquest projecte representa una oportunitat única per impulsar projectes de recerca en un
entorn únic, a través de la Universitat d’Andorra (UdA) i altres entitats com l’Institut d’Estudis
Andorrans (IEA) i l’Observatori per a la Sostenibilitat d’Andorra (OBSA). Aquest projecte ens
ha de permetre disposar d’un entorn únic per desenvolupar i provar models que després
puguin ser replicats, i potenciar Andorra com un living lab en temes de canvi climàtic. En
definitiva, pot ser una gran oportunitat per posicionar Andorra com un dels països
capdavanters en aquest camp.
Marc Ballestà i Alias,
enginyer en telecomunicacions i conseller general del Grup Parlamentari Demòcrata

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

169

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 171-172 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
ISBN: 978-99920-61-33-6

Societat Andorrana de Ciències

Cloenda
Àngels MACH i BUCH
La XXI Conferència internacional sobre el canvi climàtic (COP21/CMP11), que es va celebrar a
París entre el 30 de novembre i l’11 de desembre del 2015, va aconseguir per primera vegada
que la majoria de països aprovessin un acord universal per reduir l’emissió de gasos d’efecte
hivernacle, d’aplicació l’any 2020. L’Acord de París va produir un efecte rellevant en la societat i
diverses àrees dels cursos de la XLVIII edició de l’UCE hi han reflexionat aquest any 2016. L’àrea
de Ciències de la Natura ha tractat El canvi climàtic, estat de la qüestió després de la COP21 de
París, i l’àrea de Ciència i Tecnologia, Planeta Terra - Planeta oceà, interrelacions i canvi climàtic.
En l’assemblea general de socis de la Societat Andorrana de Ciències realitzada el gener del 2017
també es va considerar que s’havia d’aprofundir en les mesures que estaven a l’abast del nostre
país per contribuir a reduir l’escalfament global i es va escollir tractar aquest tema en la 29a Diada
Andorrana.
Al llarg d'aquests 29 anys en què la Societat Andorrana de Ciències ha disposat d'un aparador on
donar a conèixer algunes de les peculiaritats d'Andorra als nostres veïns dels territoris de parla
catalana, l'edició de la Diada Andorrana d'enguany ha estat la més tècnica i d’àmbit global.
Aquesta edició, amb disset ponències presencials i cinc aportacions escrites, deixa constància que
al Principat d’Andorra també preocupa i es treballa, tant en el pla tècnic com en el polític i social,
per adaptar el país als nous reptes.
Atès que les aportacions tècniques són estudis de recerca que
es realitzen entre diversos investigadors i diverses institucions,
algunes de les ponències han estat col·lectives, entre dos o
més autors, en especial les presentades pel Centre d’Estudis
de la Neu i de la Muntanya (Cenma) i l’Observatori de
Sostenibilitat d’Andorra (OBSA).
S’han pogut llegir la totalitat de les ponències escrites i resums.
Han llegit les ponències escrites Jordi Joval, Helena Casanova,
Jana Kuklová i Julià Pol. I els ho agraïm. Lamentem que Jordi Joval
29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

171

l’estudiant del lectorat de català de la Universitat Carolina de Praga,
Branislav Ján Roháľ, no hagi pogut venir a causa de problemes de salut
de darrera hora. Els estudiants universitaris que s'inscriuen als cursos es
beneficien de la convalidació amb crèdits de lliure elecció de les
universitats organitzadores de cada curs. Els que participen a la Diada
reben una certificació convalidable per la Universitat d'Andorra segons
el conveni signat entre l'UdA i la SAC l’any 2000.
Ha quedat palès l’interès que suscita el tema en els deu comentaris
plantejats en el debat del matí i les 23 intervencions en el debat de
final de tarda entre públic i ponents. Aquesta Diada Andorrana ha
Jana Kuklová
tingut un seguiment especial per part d’estudiants de l’UCE de
fora del país i una assistència més mantinguda al llarg de tota
la jornada que no en altres edicions anteriors. La meitat dels 82
assistents provenen d’Andorra, mentre que els 41 restants són
dels altres territoris de parla catalana (7 de la Catalunya Nord,
3 de la República Txeca, 5 de les Illes Balears, 1 de l’Alguer, 1
del País Valencià i 24 de Catalunya).
El nostre sincer agraïment a les entitats i organismes que
permeten la realització d’aquesta ja tradicional Diada Hélène Casanova
Andorrana: el ministeri d'Educació i Ensenyament Superior,
amb qui la SAC manté un conveni que ens permet la logística
de les aportacions andorranes als actes de l’UCE, i a FEDA
Cultura, patrocinador de la publicació dels textos íntegres
lliurats pels ponents. Ambdós ens han fet confiança en la
realització d'aquest esdeveniment que vol contribuir a la
millora del nostre coneixement, tant dins del país com en la
seva projecció exterior.
Finalment volem agrair el suport del públic amb la seva
Julià Pol
presència i les seves intervencions, i també dels mitjans de
comunicació, que amb els seus reportatges fan arribar a
Andorra el desenvolupament de la jornada. I us emplacem, aquesta mateixa nit a les 11, a visionar
el documental El camí del foc. La cremada de falles d’Andorra la Vella, que es projectarà a
l’amfiteatre del liceu Renouvier, presentat per Albert Samarra i Fidel Solsona, de l’Associació de
Fallaires d’Andorra la Vella, per celebrar la declaració dels focs del Pirineu com a patrimoni
immaterial de la humanitat per part de la Unesco.
Fins l’any que ve, a la trentena edició de la Diada Andorrana!
Àngels Mach i Buch,
Presidenta de la SAC i representant de la SAC a la FUCE

172

Universitat Catalana d’Estiu 2016

EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 173-174 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.09.23 ISBN: 978-99920-61-33-6

Societat Andorrana de Ciències

Pensant en Andorra i el
canvi climàtic: un núvol de
paraules espontànies
Marta FONOLLEDA i RIBERAYGUA
Per concloure la 29a Diada Andorrana a la Universitat Catalana d’Estiu hem volgut repetir el
petit experiment que vam fer l’any passat: el núvol de paraules espontànies. Al final de la
diada, a tots els assistents i ponents els vam demanar el següent:
Sense pensar-hi massa.....
Si et diem ‘canvi climàtic’, quina és la primera paraula / idea que et ve al cap?
Escriu-la al paperet!
Moltes gràcies!
I en una caixa buida a la porta de sortida vam recollir 58 paperets amb paraules o idees ben
diverses. Us les expliquem a continuació. En cursiva posem les paraules literals escrites als
paperets, i entremig, ho farcim amb reflexions de collita pròpia.

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

173

A primer cop d’ull ja veiem que pensar sobre el canvi climàtic a Andorra suposa posar sobre
la taula, sobretot, repte, calor, consciència, vida, oportunitat i col·laboració. Ens sembla un
bon resum i un punt de partida ben suggeridor!
Com a dada positiva, cal dir que la majoria d’idees recollides feien referència a la necessitat
d’actuar davant el canvi climàtic. Algunes alertaven que estem davant un repte, o fins i tot
precisaven: un repte d’espècie o un repte de futur i que s’ha de fer alguna cosa ja!!! Moltes
deien que havíem de canviar la forma de viure: canvi socioeconòmic, nova economia, polític,
i apel·laven directament a la sostenibilitat. Altres proposaven adaptar-se als efectes del canvi
i fer un esforç d’adaptabilitat, ja que la inèrcia del canvi climàtic és tan alta que seria ingenu
pensar només a mitigar-lo. Algú feia una proposta concreta, per exemple apostar per les
energies renovables. Tres paperets posaven el focus a la consciència, ja sigui consciència
planetària o consciència individual. I tres més deien que és un procés col·lectiu que hem de
fer junts i en col·laboració. Finalment, ens fa contents veure que hi ha optimistes que hi veuen
una oportunitat i una ocasió per viure amb més harmonia.
D’entre totes les paraules, una dotzena feien referència a les conseqüències del canvi climàtic,
que no són gaire optimistes: problema, col·lapse. Sembla que en general estem bastant
familiaritzats amb els efectes que pot tenir el canvi climàtic en zones de muntanya com la
nostra: calor, escalfament, falta de neu, desgel, sequera, incendis… Sorprenentment, però,
només tres paperets parlaven de les causes que expliquen el canvi climàtic: fum, CO2, massa
tecnocratisme.
Algunes de les idees eren generals i feien referència que el sistema climàtic és complex i
dinàmic: incertesa, un altre canvi, vida, aigua, sol...
D’altres, situen la polèmica que gira al voltant de temes tan globals com aquest (confrontació,
barreja) i demanaven coneixement, reflexió i rumiar-hi.
Finalment, no hem de deixar de banda els paperets que ressaltaven idees relacionades més
amb l’organització de la diada o una petita concessió a l’humor que no amb el tema del canvi
climàtic. Andorra, debat o Àngels Mach, com a trets identitaris. Altres com problemes tècnics,
no WiFi, presentacions que no s’acaben mai, que ens fan pensar en aspectes a millorar; en
prenem nota! Finalment, per cloure aquesta diada, ens fem nostra la idea d’algun participant
agraït, ja que sense la participació de tothom aquesta diada no seria possible: GRÀCIES!
Marta Fonolleda i Riberaygua,
assessora territorial de l’equip rector de l'UCE per les relacions amb Andorra

174

Universitat Catalana d’Estiu 2016

Societat Andorrana de Ciències

Annex

Breu discurs pronunciat en l’homenatge a Pompeu Fabra,
realitzat a la seva tomba, a Prada de Conflent el 19-08-2016,
juntament amb representants territorials dels Països Catalans

Transitar entre fronteres:
homenatge a Pompeu Fabra

Pompeu Fabra va transitar entre fronteres i va saber-ho aprofitar com a oportunitat. No em
refereixo només a creuar fronteres geogràfiques o administratives (vivint a l’exili, per exemple,
o escrivint el testament i editant el diccionari a Andorra) sinó a una idea més conceptual: la
transversalitat, el creuament, la barreja, l’intercanvi, la fertilització, la simbiosi…
29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

175

Pompeu Fabra va saber transitar entre les fronteres dels camps de coneixement, movent-se
de l’enginyeria a la lingüística per aportar un nou punt de vista a l’estudi i l’ordenació de la
llengua. Segurament la rellevància del seu treball es nodreix d’aquest creuament: el saber fer
de l’enginyeria posada al servei del saber estar de la lingüística, sense renunciar al rigor però
forçosament amb una gran dosi de creativitat. I d’aquí surt una modernització de la llengua
que encara ara estructura la nostra forma de viure i comunicar-nos.
Andorra és un país de frontera. No només transitem entre estats, sinó que contínuament
transitem entre la tradició i la modernitat; entre el creixement i la conservació; entre la identitat
i la universalitat; entre les especificitats i la legalitat… Un trànsit que pot arribar a ser una
oportunitat per innovar si, com demostra el treball de Pompeu Fabra, ens el mirem amb ulls
creatius però el portem a terme des del rigor i la qualitat.
Marta Fonolleda i Riberaygua,
assessora territorial de l’equip rector de l'UCE per les relacions amb Andorra

176

Universitat Catalana d’Estiu 2016

LLISTA DE PARTICIPANTS A LA 29a DIADA ANDORRANA
EN LA XLVIII UNIVERSITAT CATALANA D’ESTIU
Nom i cognoms
Enric Balaguer i Iglesias
Marc Ballestà i Alias
Pilar Barrachina
Alà Baylac-Ferrer
Lluís Bertran
Univers Bertrana i Diaz
Galdric Bertrana i Figueras
Guillem Bertrana i Figueras
Lluís Calvo
Josep Maria Camp
Tomeu Canyelles i Canyelles
Hélène Laure Casanova
Jordi Casassas i Ymbert
Ramon Copons i Llorens
Jordi Dou i Puig
Brigitte Frabresse
Jan Feistner
Arturo Fernández i Castro
Núria Ferrer i Anglada
Josep Figueras
Diana Figueras i Nieto
Pere Figuereda i Cairol
Mateu Flaquer i Sousé
Marta Fonolleda i Riberaygua
Montserrat Gaya i Torres
Albert Gomà i Sala
Albert Gomà i Roca
Marc Guadilla
Ramon Gual
Xavier Gurguí i Asensi
Jordi Joval i Bardina
Benjamin Komac
Jana Kuklová
Àngels Mach i Buch
Jan Majoral i Mir
Josep Majoral i Obiols
Joan Maluquer i Ferrer
Jaume Marlés i Magne
Guillem Martin i Bellido
Mireia Martínez i Abelló

Professió
Ràdio Arrels
Enginyer
Administrativa
Professor, Univ. Perpinyà
Enginyer
Responsable de comunicació UdA
Estudiant
Estudiant
Càmera RTVA
Professor
Historiador
Professora
Historiador
Geòleg, director tècnic Cenma
Consultor
Professora i directora d’escola
Estudiant i traductor
Químic
Física
Comptable
Docent
Advocat
Enginyer
Dra. en educació ambiental/AQUA/UAB
Jubilada
Empresari Innova
Tècnic Of. Energia i Canvi Climàtic Govern
Periodista RTV
Professor i editor
Empresari turisme
Enginyer tècnic forestal
Ecòleg, investigador Cenma
Doctoranda d’enginyeria
Farmacèutica
Estudiant
Enginyer GPL
Editor
Tècnic
Meteoròleg
Pneumòloga

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

Lloc de residència
Prada
Escaldes-Engordany
Barcelona
Perpinyà
Vilafranca del Penedès
Escaldes-Engordany
Escaldes-Engordany
Escaldes-Engordany
Andorra
La Bisbal
Mallorca
Andorra la Vella
Barcelona
Sant Julià de Lòria
El Masnou
Sant Miquel de Llotes
Praga / UPV Montpellier
Mallorca
UPC Barcelona
Tarragona
Escaldes-Engordany
Girona
Manacor
Andorra la Vella
Barcelona
Sant Julià de Lòria
Escaldes-Engordany
Canillo
Codalet
Barcelona
Lleida
Sant Julià de Lòria
Praga
Canillo
Sant Julià de Lòria
Sant Julià de Lòria
Cabrera de Mar
Santes Creus (Aiguamúrcia)
Incles, Canillo
Ordino

177

Sebastià Mas i Ramis
Josep Maria Masó i Marcet
Joan Micó i Ibàñez
Carles Miquel i Garcia
Janina Mir
Albert Moles i Betriu
Antoni Molné i Oviedo
Josep M. Montaner
Miquel Morera
Maria Creu Moya i Mira
Òscar Palau i Just
Jordi Pasques i Canut
Empar Pastor i Garay
Llorenç Pérez i Balaguer
Julià Pol i Pedrós
Cerni Pol i Rossa
Antoni Pol i Solé
Biel Pons Martínez
Marc Pons i Pons
Maria Àngels Puig i Navarro
Ramon Queralt i Boldú
Josep Riba i Soler
Lluís Ribalta i Vilaseca
Anna Riberaygua i Montagut
Delfí Roca i Roche
Joan Carles Rodríguez i Miñana
Marc Rossell i Soler
Albert Ruzafa Tomàs
Maria Antonietta Salaris
Albert Samarra i Pujol
James Scott
Josep Serra i Carné
Sebastià Serra i Ripoll
Markéta Sobolevicová
Ramona Solé i Vilella
Fidel Solsona i Bagués
Claudine Tarrene
Oriol Valera i Pinart
Ester Viñuales i Granel
Fermí Vives i Tàssies
Alan Ward i Koeck
Nil Zaragoza i Mach

178

Maquetador
Industrial Texbor
Sociòleg CRES
Enginyer OECC Govern
Unesco
Enginyer FEDA
Servei Meteo. Govern
Premsa
Mestra jubilada
Periodista
Escriptor
Professora de secundària
Il·lustrador
Tècnic de reconeixement de titulacions
Advocat
Arquitecte
Estudiant
Investigador
Funcionària
Consultor ambiental
Enginyer forestal
Jubilat
Llibretera/ADN
Activista
Notari
Dtor. Gral. Medi Ambient
Enginyer forestal/ADN
Obra Cultural de l´Alguer
Fallaire
Professor
Tèxtil
Jardiner
Estudiant
Docent
Fallaire
Doctoranda sobre Andorra UPVD
Jubilat
Barcelona
Pagès
Professor
Tècnic d’eficiència energètica

Palma de Mallorca
Sant Julià de Lòria
Sant Julià de Lòria
Ordino
Sant Julià de Lòria
Escaldes-Engordany
Andorra la Vella
Roda de Ter
Els Masos de Prades
L’Escala
L’Espluga de Francolí
Oliana
València
Palma (Illes Balears)
Sant Julià de Lòria
Canillo
Canillo
Ordino
Ordino
Escaldes-Engordany
Les Borges Blanques
Escaldes/ Lleida
Gironella
Andorra la Vella
Andorra la Vella
Escaldes-Engordany
Escaldes-Engordany
Escaldes-Engordany
L´Alguer
Andorra la Vella
Valls, Alt Camp
Sant Feliu del Racó
Txèquia
Andorra la Vella
Santa Coloma
Sant Miquel de Llotes
Mataró
Linyola, Pla d’Urgell
Sant Julià de Lòria
Canillo

Universitat Catalana d’Estiu 2016

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

179

180

Universitat Catalana d’Estiu 2016

Recull fotogràfic

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

181

182

Universitat Catalana d’Estiu 2016

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

183

Recull de premsa

184

Universitat Catalana d’Estiu 2016

29/07/2016

10/08/2016

15/08/2016

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

185

19/08/2016

20/08/2016

21/08/2016

21/08/2016

186

Universitat Catalana d’Estiu 2016

21/08/2016

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

187

23/08/2016

23/08/2016

188

24/08/2016

Universitat Catalana d’Estiu 2016

26/08/2016

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

189

10/08/2016

190

Universitat Catalana d’Estiu 2016

20/08/2016

22/08/2016

22/08/2016

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

191

22/08/2016

192

Universitat Catalana d’Estiu 2016

10/08/2016

11/11/2016

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

193

194

Universitat Catalana d’Estiu 2016

30/08/2016

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

195

196

Universitat Catalana d’Estiu 2016

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

197

198

Universitat Catalana d’Estiu 2016

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

199

200

Universitat Catalana d’Estiu 2016

http://andorradifusio.ad/Noticies/el-canvi-climatic-tematica-de-la-diada-andorrana-a-la-universitat-catalana-destiu

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

201

202

Universitat Catalana d’Estiu 2016

29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra

203

